El Arte de la Guerra
Capitulo 1
Sobre la evaluacion
Sun Tzu dice: la guerra es de vital importancia para el Estado; es el
dominio de la vida o de la muerte, el camino hacia la supervivencia o la perdida del Imperio: es forzoso manejarla bien. No reflexionar seriamente sobre todo lo que le concierne es dar prueba de una culpable indiferencia en lo que respecta a la conservacion o perdida de lo que nos es mas querido; y ello no debe ocurrir entre nosotros.
Hay que valorarla en terminos de cinco factores fundamentales y hacer comparaciones entre diversas condiciones de los bandos rivales con vistas a determinar el resultado de la guerra. El primero de estos factores es la doctrina; el segundo, el tiempo; el tercero, el terreno; el cuarto, el mando; y el quinto, la disciplina.
La doctrina significa aquello que hace que el pueblo este en armonia con su gobernante, de modo que le siga donde sea, sin temer por sus vidas ni a correr cualquier peligro.
El tiempo significa el Ying y el Yang, la noche y el dia, el frio y el calor, dias despejados o lluviosos, y el cambio de las estaciones.
El terreno implica las distancias y hace referencia a donde es facil o dificil desplazarse y si es campo abierto o lugares estrechos, y esto influencia las posibilidades de supervivencia.
El mando ha de tener como cualidades: sabiduria, sinceridad, benevolencia, coraje y disciplina.
Por ultimo, la disciplina ha de ser comprendida como la organizacion del ejercito, las graduaciones y rangos entre los oficiales, la regulacion de las rutas de suministros y la provision de material militar al ejercito.
Estos cinco factores fundamentales han de ser conocidos por cada general. Aquel que los domina, vence; aquel que no, sale derrotado. Por lo tanto, al trazar los planes, han de compararse los siguiente siete factores, valorando cada uno con el mayor cuidado:
¿Que dirigente es mas sabio y capaz?
¿Que comandante posee el mayor talento?
¿Que ejercito obtiene ventajas de la naturaleza y el terreno?
¿En que ejercito se observan mejor las regulaciones y las instrucciones?
¿Que tropas son mas fuertes?
¿Que ejercito tiene oficiales y tropas mejor entrenadas?
¿Que ejercito administra recompensas y castigos de forma mas justa?
Mediante el estudio de estos siete factores sere capaz de adivinar cual de los dos bandos saldra victorioso y cual sera derrotado.
El general que siga mi consejo, es seguro que vencera. Ese general ha de ser mantenido al mando. Aquel que ignore mi consejo, ciertamente sera derrotado. Ese debe ser destituido.
Tras prestar atencion a mi consejo y planes, el general debe crear una situacion que contribuya a su cumplimiento. Por situacion quiero decir que debe tomar en consideracion la situacion del campo y actuar de acuerdo con lo que le es ventajoso.
El arte de la guerra se basa en el engaño. Por lo tanto, cuando es capaz de atacar, ha de aparentar incapacidad; cuando las tropas se mueven, aparentar inactividad. Si esta cerca del enemigo, ha de hacerle creer que esta lejos; si esta lejos, aparentar que se esta cerca. Poner cebos para atraer al enemigo.
Golpear al enemigo cuando esta desordenado. Prepararse contra el cuando esta seguro en todas partes. Evitarle durante un tiempo cuando es mas fuerte. Si tu oponente tiene un temperamento colerico, intenta irritarle. Si es arrogante, trata de fomentar su egoismo.
Si las tropas enemigas se hallan bien preparadas tras una reorganizacion, intenta desordenarlas. Si estan unidas, siembra la disension entre sus filas. Ataca al enemigo cuando no esta preparado y aparece cuando no te espera. Estas son las claves de la victoria para el estratega.
Ahora, si las estimaciones realizadas antes de la batalla indican victoria, es porque los calculos cuidadosamente realizados muestran que tus condiciones son mas favorables que las condiciones del enemigo; si indican derrota, es porque muestran que las condiciones favorables para la batalla son menores. Con una evaluacion cuidadosa, uno puede vencer; sin ella, no puede. Muchas menos oportunidades  de victoria  tendra  aquel que  no  realiza calculos  en absoluto.
Gracias a este metodo, se puede examinar la situacion y el resultado aparece claramente.
Capitulo 2
Sobre la iniciacion de las acciones
Una vez comenzada la batalla, aunque estes ganando, de continuar por
mucho tiempo, desanimara a tus tropas y embotara tu espada. Si estas sitiando una ciudad, agotaras tus fuerzas. Si mantienes a tu ejercito durante mucho tiempo en campaña, tus suministros se agotaran.
Las armas son instrumentos de mala suerte; emplearlas por mucho tiempo producira calamidades. Como se ha dicho: «Los que a hierro matan, a hierro mueren». Cuando tus tropas estan desanimadas, tu espada embotada, agotadas tus fuerzas y tus suministros son escasos, hasta los tuyos se aprovecharan de tu debilidad para sublevarse. Entonces, aunque tengas consejeros sabios, al final no podras hacer que las cosas salgan bien.
Por esta causa, he oido hablar de operaciones militares que han sido torpes y repentinas, pero nunca he visto a ningun experto en el arte de la guerra que mantuviese la campaña por mucho tiempo. Nunca es beneficioso para un pais dejar que una operacion militar se prolongue por mucho tiempo.
Como se dice comunmente, se rapido como el trueno que retumba antes de que hayas podido taparte los oidos, veloz como el relampago que relumbra antes de haber podido pestañear.
Por lo tanto, los que no son totalmente conscientes de la desventaja de servirse de las armas no pueden ser totalmente conscientes de las ventajas de utilizarlas.
Los que utilizan los medios militares con pericia no activan a sus tropas dos veces, ni proporcionan alimentos en tres ocasiones, con un mismo objetivo.
Esto quiere decir que no se debe movilizar al pueblo mas de una vez por campaña, y que inmediatamente despues de alcanzar la victoria no se debe regresar al propio pais para hacer una segunda movilizacion. Al principio esto significa proporcionar alimentos (para las propias tropas), pero despues se quitan los alimentos al enemigo.
Si tomas los suministros de armas de tu propio pais, pero quitas los alimentos al enemigo, puedes estar bien abastecido de armamento y de provisiones.
Cuando un pais se empobrece a causa de las operaciones militares, se debe al transporte de provisiones desde un lugar distante. Si las transportas desde un lugar distante, el pueblo se empobrecera.
Los que habitan cerca de donde esta el ejercito pueden vender sus cosechas a precios elevados, pero se acaba de este modo el bienestar de la mayoria de la poblacion.
Cuando se transportan las provisiones muy lejos, la gente se arruina a
causa del alto costo. En los mercados cercanos al ejercito, los precios de las mercancias se aumentan. Por lo tanto, las largas campañas militares constituyen una lacra para el pais.
Cuando se agotan los recursos, los impuestos se recaudan bajo presion. Cuando el poder y los recursos se han agotado, se arruina el propio pais. Se priva al pueblo de gran parte de su presupuesto, mientras que los gastos del gobierno para armamentos se elevan.
Los habitantes constituyen la base de un pais, los alimentos son la felicidad del pueblo. El principe debe respetar este hecho y ser sobrio y austero en sus gastos publicos.
En consecuencia, un general inteligente lucha por desproveer al enemigo de sus alimentos. Cada porcion de alimentos tomados al enemigo equivale a veinte que te suministras a ti mismo.
Asi pues, lo que arrasa al enemigo es la imprudencia y la motivacion de los tuyos en asumir los beneficios de los adversarios.
Cuando recompenses a tus hombres con los beneficios que ostentaban los adversarios los haras luchar por propia iniciativa, y asi podras tomar el poder y la influencia que tenia el enemigo. Es por esto por lo que se dice que donde hay grandes recompensas hay hombres valientes.
Por consiguiente, en una batalla de carros, recompensa primero al que tome al menos diez carros.
Si recompensas a todo el mundo, no habra suficiente para todos, asi pues, ofrece una recompensa a un soldado para animar a todos los demas. Cambia sus colores (de los soldados enemigos hechos prisioneros), utilizalos mezclados con los tuyos. Trata bien a los soldados y prestales atencion. Los soldados prisioneros deben ser bien tratados, para conseguir que en el futuro luchen para ti. A  esto se llama vencer al adversario e incrementar por añadidura tus propias fuerzas.
Si utilizas al enemigo para derrotar al enemigo, seras poderoso en cualquier lugar a donde vayas.
Asi pues, lo mas importante en una operacion militar es la victoria y no la persistencia. Esta ultima no es beneficiosa. Un ejercito es como el fuego: si no lo apagas, se consumira por si mismo.
Por lo tanto, sabemos que el que esta a la cabeza del ejercito esta a cargo de las vidas de los habitantes y de la seguridad de la nacion.
Capitulo 3
Sobre las proposiciones de la victoria y la derrota
Como  regla  general,  es  mejor  conservar  a  un  enemigo  intacto  que
destruirlo. Capturar a sus soldados para conquistarlos y dominar a sus jefes.
Un General decia: «Practica las artes marciales, calcula la fuerza de tus adversarios, haz que pierdan su animo y direccion, de manera que aunque el ejercito enemigo este intacto sea inservible: esto es ganar sin violencia. Si destruyes al ejercito enemigo y matas a sus generales, asaltas sus defensas disparando, reunes a una muchedumbre y usurpas un territorio, todo esto es ganar por la fuerza».
Por esto, los que ganan todas las batallas no son realmente profesionales; los que consiguen que se rindan impotentes los ejercitos ajenos sin luchar son los mejores maestros del Arte de la Guerra.
Los guerreros superiores atacan mientras los enemigos estan proyectando sus planes. Luego deshacen sus alianzas.
Por eso, un gran emperador decia: «El que lucha por la victoria frente a espadas desnudas no es un buen general». La peor tactica es atacar a una ciudad. Asediar, acorralar a una ciudad solo se lleva a cabo como ultimo recurso.
Emplea no menos de tres meses en preparar tus artefactos y otros tres para coordinar los recursos para tu asedio. Nunca se debe atacar por colera y con prisas. Es aconsejable tomarse tiempo en la planificacion y coordinacion del plan.
Por lo tanto, un verdadero maestro de las artes marciales vence a otras fuerzas enemigas sin batalla, conquista otras ciudades sin asediarlas y destruye a otros ejercitos sin emplear mucho tiempo.
Un maestro experto en las artes marciales deshace los planes de los enemigos, estropea sus relaciones y alianzas, le corta los suministros o bloquea su camino, venciendo mediante estas tacticas sin necesidad de luchar.
Es imprescindible luchar contra todas las facciones enemigas para obtener una victoria completa, de manera que su ejercito no quede acuartelado y el beneficio sea total. Esta es la ley del asedio estrategico.
La victoria completa se produce cuando el ejercito no lucha, la ciudad no es asediada, la destruccion no se prolonga durante mucho tiempo, y en cada caso el enemigo es vencido por el empleo de la estrategia.
Asi pues, la regla de la utilizacion de la fuerza es la siguiente: si tus fuerzas
son diez veces superiores a las del adversario, rodealo; si son cinco veces
superiores, atacalo; si son dos veces superiores, dividelo.
Si tus fuerzas son iguales en numero, lucha si te es posible. Si tus fuerzas son inferiores, mantente continuamente en guardia, pues el mas pequeño fallo te acarrearia las peores consecuencias. Trata de mantenerte al abrigo y evita en lo posible un enfrentamiento abierto con el; la prudencia y la firmeza de un pequeño numero de personas pueden llegar a cansar y a dominar incluso a numerosos ejercitos.
Este consejo se aplica en los casos en que todos los factores son equivalentes. Si tus fuerzas estan en orden mientras que las suyas estan inmersas en el caos, si tu y tus fuerzas estan con animo y ellos desmoralizados, entonces, aunque sean mas numerosos, puedes entrar en batalla. Si tus soldados, tus fuerzas, tu estrategia y tu valor son menores que las de tu adversario, entonces debes retirarte y buscar una salida.
En consecuencia, si el bando mas pequeño es obstinado, cae prisionero del bando mas grande.
Esto quiere decir que si un pequeño ejercito no hace una valoracion adecuada de su poder y se atreve a enemistarse con una gran potencia, por mucho que su defensa sea firme, inevitablemente se convertira en conquistado.
«Si no puedes ser fuerte, pero tampoco sabes ser debil, seras derrotado». Los generales son servidores del Pueblo. Cuando su servicio es completo,  el Pueblo es fuerte. Cuando su servicio es defectuoso, el Pueblo es debil.
Asi pues, existen tres maneras en las que un Principe lleva al ejercito al desastre. Cuando un Principe, ignorando los hechos, ordena avanzar a sus ejercitos o retirarse cuando no deben hacerlo; a esto se le llama inmovilizar al ejercito. Cuando un Principe ignora los asuntos militares, pero comparte en pie de igualdad el mando del ejercito, los soldados acaban confusos. Cuando el Principe ignora como llevar a cabo las maniobras militares, pero comparte por igual su direccion, los soldados estan vacilantes. Una vez que los ejercitos estan confusos y vacilantes, empiezan los problemas procedentes de los adversarios. A esto se le llama perder la victoria por trastornar el aspecto militar.
Si intentas utilizar los metodos de un gobierno civil para dirigir una operacion militar, la operacion sera confusa.
Triunfan aquellos que:
Saben cuando luchar y cuando no.
Saben discernir cuando utilizar muchas o pocas tropas.
Tienen  tropas  cuyos  rangos  superiores  e  inferiores  tienen  el  mismo
objetivo.
Se enfrentan con preparativos a enemigos desprevenidos.
Tienen generales competentes y no limitados por sus gobiernos civiles. Estas cinco son las maneras de conocer al futuro vencedor.
Hablar de que el Principe sea el que da las ordenes en todo es como si el General le solicitase permiso al Principe para poder apagar un fuego: para cuando sea autorizado, ya no quedan sino cenizas.
Si conoces a los demas y te conoces a ti mismo, ni en cien batallas correras peligro; si no conoces a los demas, pero te conoces a ti mismo, perderas una batalla y ganaras otra; si no conoces a los demas ni te conoces a ti mismo, correras peligro en cada batalla.
Capitulo 4
Sobre la medida en la disposicion de los medios
Antiguamente, los guerreros expertos se hacian a si mismos invencibles en
primer lugar y despues aguardaban para descubrir la vulnerabilidad de sus adversarios.
Hacerte invencible significa conocerte a ti mismo; aguardar para descubrir la vulnerabilidad del adversario significa conocer a los demas.
La invencibilidad esta en uno mismo, la vulnerabilidad en el adversario.
Por esto, los guerreros expertos pueden ser invencibles, pero no pueden hacer que sus adversarios sean vulnerables.
Si los adversarios no tienen orden de batalla sobre el que informarse, ni negligencias o fallos de los que aprovecharse, ¿como puedes vencerlos aunque esten bien pertrechados? Por esto es por lo que se dice que la victoria puede ser percibida, pero no fabricada.
La invencibilidad es una cuestion de defensa, la vulnerabilidad, una cuestion de ataque.
Mientras no hayas observado vulnerabilidades en el orden de batalla de los adversarios, oculta tu propia formacion de ataque y preparate para ser invencible, con la finalidad de preservarte. Cuando los adversarios tienen ordenes de batalla vulnerables, es el momento de salir a atacarlos.
La  defensa  es  para  tiempos  de  escasez,  el  ataque  para  tiempos  de
abundancia.
Los expertos en defensa se esconden en las profundidades de la tierra; los expertos en maniobras de ataque se esconden en las mas elevadas alturas del cielo. De esta manera pueden protegerse y lograr la victoria total.
En situaciones de defensa, acallais las voces y borrais las huellas, escondidos como fantasmas y espiritus bajo tierra, invisibles para todo el mundo. En situaciones de ataque, vuestro movimiento es rapido y vuestro grito fulgurante, veloz como el trueno y el relampago, para los que no se puede uno preparar, aunque vengan del cielo.
Prever la victoria cuando cualquiera la puede conocer no constituye verdadera destreza. Todo el mundo elogia la victoria ganada en batalla, pero esa victoria no es realmente tan buena.
Todo el mundo elogia la victoria en la batalla, pero lo verdaderamente deseable es poder ver el mundo de lo sutil y darte cuenta del mundo de lo oculto, hasta el punto de ser capaz de alcanzar la victoria donde no existe forma.
No se requiere mucha fuerza para levantar un cabello, no es necesario tener una vista aguda para ver el sol y la luna, ni se necesita tener mucho oido para escuchar el retumbar del trueno.
Lo que todo el mundo conoce no se llama sabiduria; la victoria sobre los demas obtenida por medio de la batalla no se considera una buena victoria.
En la antigüedad, los que eran conocidos como buenos guerreros vencian cuando era facil vencer.
Si solo eres capaz de asegurar la victoria tras enfrentarte a un adversario en un conflicto armado, esa victoria es una dura victoria. Si eres capaz de ver lo sutil y de darte cuenta de lo oculto, irrumpiendo antes del orden de batalla, la victoria asi obtenida es una victoria facil.
En consecuencia, las victorias de los buenos guerreros no destacan por su inteligencia o su bravura. Asi pues, las victorias que ganan en batalla no son debidas a la suerte. Sus victorias no son casualidades, sino que son debidas a haberse situado previamente en posicion de poder ganar con seguridad, imponiendose sobre los que ya han perdido de antemano.
La gran sabiduria no es algo obvio, el merito grande no se anuncia. Cuando eres capaz de ver lo sutil, es facil ganar; ¿que tiene esto que ver con la inteligencia o la bravura?
Cuando se resuelven los problemas antes de que surjan, ¿quien llama a esto inteligencia? Cuando hay victoria sin batalla, ¿quien habla de bravura?
Asi pues, los buenos guerreros toman posicion en un terreno en el que no
pueden perder y no pasan por alto las condiciones que hacen a su adversario proclive a la derrota.
En consecuencia, un ejercito victorioso gana primero y entabla la batalla despues; un ejercito derrotado lucha primero e intenta obtener la victoria despues.
Esta es la diferencia entre los que tienen estrategia y los que no tienen planes premeditados.
Los que utilizan bien las armas cultivan el Camino y observan las leyes.
Asi pueden gobernar prevaleciendo sobre los corruptos.
Servirse de la armonia para desvanecer la oposicion, no atacar un ejercito inocente, no hacer prisioneros o tomar botin por donde pasa el ejercito, no cortar los arboles ni contaminar los pozos, limpiar y purificar los templos de las ciudades y montañas del camino que atraviesas, no repetir los errores de una civilizacion decadente, a todo esto se llama el Camino y sus leyes.
Cuando el ejercito esta estrictamente disciplinado, hasta el punto en que los soldados moririan antes que desobedecer las ordenes, y las recompensas y los castigos merecen confianza y estan bien establecidos, cuando los jefes y oficiales son capaces de actuar de esta forma, pueden vencer a un Principe enemigo corrupto.
Las reglas militares son cinco: medicion, valoracion, calculo, comparacion y victoria. El terreno da lugar a las mediciones, estas dan lugar a las valoraciones, las valoraciones a los calculos, estos a las comparaciones, y las comparaciones dan lugar a las victorias.
Mediante las comparaciones de las dimensiones puedes conocer donde se halla la victoria o la derrota.
En consecuencia, un ejercito victorioso es como un kilo comparado con un gramo; un ejercito derrotado es como un gramo comparado con un kilo.
Cuando el que gana consigue que su pueblo vaya a la batalla como si estuviera dirigiendo una gran corriente de agua hacia un cañon profundo, esto es una cuestion de orden de batalla.
Cuando el agua se acumula en un cañon profundo, nadie puede medir su cantidad, lo mismo que nuestra defensa no muestra su forma. Cuando se suelta el agua, se precipita hacia abajo como un torrente, de manera tan irresistible como nuestro propio ataque.
Capitulo 5
Sobre la firmeza
La fuerza es la energia acumulada o la que se percibe. Esto es muy
cambiante. Los expertos son capaces de vencer al enemigo creando una percepcion favorable en ellos para asi obtener la victoria sin necesidad de ejercer su fuerza.
Gobernar sobre muchas personas como si fueran pocas es una cuestion de dividirlas en grupos o sectores: es organizacion. Batallar contra un gran numero de tropas como si fueran pocas es una cuestion de demostrar la fuerza, simbolos y señales.
Se refiere a lograr una percepcion de fuerza y poder en la oposicion. En el campo de batalla se refiere a las formaciones y banderas utilizadas para desplegar las tropas y coordinar sus movimientos.
Lograr que el ejercito sea capaz de combatir contra el adversario sin ser derrotado es una cuestion de emplear metodos ortodoxos o heterodoxos.
La ortodoxia y la heterodoxia no es algo fijo, sino que se utilizan como un ciclo. Un emperador que fue un famoso guerrero y administrador, hablaba de manipular las percepciones de los adversarios sobre lo que es ortodoxo y heterodoxo y despues atacar inesperadamente, combinando ambos metodos hasta convertirlo en uno, volviendose asi indefinible para el enemigo.
Que el efecto de las fuerzas sea como el de piedras arrojadas sobre huevos es una cuestion de lleno y vacio.
Cuando induces a los adversarios a atacarte en tu territorio, su fuerza siempre esta vacia (en desventaja); mientras que no compitas en lo que son los mejores, tu fuerza siempre estara llena. Atacar con lo vacio contra lo lleno es como arrojar piedras sobre huevos: de seguro se rompen.
Cuando se entabla una batalla de manera directa, la victoria se gana por sorpresa.
El ataque directo es ortodoxo. El ataque indirecto es heterodoxo.
Solo hay dos clases de ataques en la batalla: el extraordinario por sorpresa y el directo ordinario, pero sus variantes son innumerables. Lo ortodoxo y lo heterodoxo se originan reciprocamente, como un circulo sin comienzo ni fin;
¿quien podria agotarlos?
Cuando la velocidad del agua que fluye alcanza el punto en el que puede mover las piedras, esta es la fuerza directa. Cuando la velocidad y maniobrabilidad del halcon es tal que puede atacar y matar, esto es precision.
Lo mismo ocurre con los guerreros expertos: su fuerza es rapida, su precision
certera. Su fuerza es como disparar una catapulta, su precision es dar en el objetivo previsto y causar el efecto esperado.
El desorden llega del orden, la cobardia surge del valor, la debilidad brota de la fuerza.
Si quieres fingir desorden para convencer a tus adversarios y distraerlos, primero tienes que organizar el orden, porque solo entonces puedes crear un desorden artificial. Si quieres fingir cobardia para conocer la estrategia de los adversarios, primero tienes que ser extremadamente valiente, porque solo entonces puedes actuar como timido de manera artificial. Si quieres fingir debilidad para inducir la arrogancia en tus enemigos, primero has de ser extremadamente fuerte porque solo entonces puedes pretender ser debil.
El orden y el desorden son una cuestion de organizacion; la cobardia es una cuestion valentia y la de impetu; la fuerza y la debilidad son una cuestion de la formacion en la batalla.
Cuando un ejercito tiene la fuerza del impetu (percepcion), incluso el timido se vuelve valiente, cuando pierde la fuerza del impetu, incluso el valiente se convierte en timido. Nada esta fijado en las leyes de la guerra: estas se desarrollan sobre la base del impetu.
Con astucia se puede anticipar y lograr que los adversarios se convenzan a si mismos como proceder y moverse; les ayuda a caminar por el camino que les traza. Hace moverse a los enemigos con la perspectiva del triunfo, para que caigan en la emboscada.
Los buenos guerreros buscan la efectividad en la batalla a partir de la fuerza del impetu (percepcion) y no dependen solo de la fuerza de sus soldados. Son capaces de escoger a la mejor gente, desplegarlos adecuadamente y dejar que la fuerza del impetu logre sus objetivos.
Cuando hay entusiasmo, conviccion, orden, organizacion, recursos, compromiso de los soldados, tienes la fuerza del impetu y el timido es valeroso. Asi es posible asignar a los soldados por sus capacidades, habilidades y encomendarle deberes y responsabilidades adecuadas. El valiente puede luchar, el cuidadoso puede hacer de centinela y el inteligente puede estudiar, analizar y comunicar. Cada cual es util.
Hacer que los soldados luchen permitiendo que la fuerza del impetu haga su trabajo es como hacer rodar rocas. Las rocas permanecen inmoviles cuando estan en un lugar plano, pero ruedan en un plano inclinado; se quedan fijas cuando son cuadradas, pero giran si son redondas. Por lo tanto, cuando se conduce a los hombres a la batalla con astucia, el impulso es como rocas redondas que se precipitan montaña abajo: esta es la fuerza que produce la
victoria.
Capitulo 6
Sobre lo lleno y lo vacio
Los que anticipan, se preparan y llegan primero al campo de batalla y
esperan al adversario estan en posicion descansada; los que llegan los ultimos al campo de batalla, los que improvisan y entablan la lucha quedan agotados.
Los buenos guerreros hacen que los adversarios vengan a ellos y de ningun modo se dejan atraer fuera de su fortaleza.
Si haces que los adversarios vengan a ti para combatir, su fuerza estara siempre vacia. Si no sales a combatir, tu fuerza estara siempre llena. Este es el arte de vaciar a los demas y de llenarte a ti mismo.
Lo que impulsa a los adversarios a venir hacia ti por propia decision es la perspectiva de ganar. Lo que desanima a los adversarios de ir hacia ti es la probabilidad de sufrir daños.
Cuando los adversarios estan en posicion favorable, debes cansarlos. Cuando estan bien alimentados, cortar los suministros. Cuando estan descansando, hacer que se pongan en movimiento.
Ataca inesperadamente, haciendo que los adversarios se agoten corriendo para salvar sus vidas. Interrumpe sus provisiones, arrasa sus campos y corta sus vias de aprovisionamiento. Aparece en lugares criticos y ataca donde menos se lo esperen, haciendo que tengan que acudir al rescate.
Aparece donde no puedan ir, dirigete hacia donde menos se lo esperen. Para desplazarte cientos de kilometros sin cansancio, atraviesa tierras despobladas.
Atacar un espacio abierto no significa solo un espacio en el que el enemigo no tiene defensa. Mientras su defensa no sea estricta —el lugar no este bien guardado—, los enemigos se desperdigaran ante ti, como si estuvieras atravesando un territorio despoblado.
Para tomar infaliblemente lo que atacas, ataca donde no haya defensa. Para mantener una defensa infaliblemente segura, defiende donde no haya ataque.
Asi, en el caso de los que son expertos en el ataque, sus enemigos no saben por donde atacar.
Cuando se cumplen las instrucciones, las personas son sinceramente leales
y comprometidas, los planes y preparativos para la defensa implantados con
firmeza, siendo tan sutil y reservado que no se revelan las estrategias de ninguna forma, y los adversarios se sienten inseguros, y su inteligencia no les sirve para nada.
Se extremadamente sutil, discreto, hasta el punto de no tener forma. Se completamente misterioso y confidencial, hasta el punto de ser silencioso. De esta manera podras dirigir el destino de tus adversarios.
Para avanzar sin encontrar resistencia, arremete por sus puntos debiles.
Para retirarte de manera esquiva, se mas rapido que ellos.
Las situaciones militares se basan en la velocidad: llega como el viento, muevete como el relampago, y los adversarios no podran vencerte.
Por lo tanto, cuando quieras entrar en batalla, incluso si el adversario esta atrincherado en una posicion defensiva, no podra evitar luchar si atacas en el lugar en el que debe acudir irremediablemente al rescate.
Cuando no quieras entrar en batalla, incluso si trazas una linea en el terreno que quieres conservar, el adversario no puede combatir contigo porque le das una falsa pista.
Esto significa que cuando los adversarios llegan para atacarte, no luchas con ellos,  sino que  estableces un  cambio  estrategico para  confundirlos y llenarlos de incertidumbre.
Por consiguiente, cuando induces a otros a efectuar una formacion, mientras que tu mismo permaneces sin forma, estas concentrado, mientras que tu adversario esta dividido.
Haz que los adversarios vean como extraordinario lo que es ordinario para ti; haz que vean como ordinario lo que es extraordinario para ti. Esto es inducir al enemigo a efectuar una formacion. Una vez vista la formacion del adversario, concentras tus tropas contra el. Como tu formacion no esta a la vista, el adversario dividira seguramente sus fuerzas.
Cuando estas concentrado formando una sola fuerza, mientras que el enemigo esta dividido en diez, estas atacando a una concentracion de uno contra diez, asi que tus fuerzas superan a las suyas.
Si puedes atacar a unos pocos soldados con muchos, diezmaras el numero de tus adversarios.
Cuando estas fuertemente atrincherado, te has hecho fuerte tras buenas barricadas, y no dejas filtrar ninguna informacion sobre tus fuerzas, sal afuera sin formacion precisa, ataca y conquista de manera incontenible.
No han de conocer donde piensas librar la batalla, porque cuando no se
conoce, el enemigo destaca muchos puestos de vigilancia, y en el momento en
el  que  se  establecen  numerosos  puestos  solo  tienes  que  combatir  contra pequeñas unidades.
Asi pues, cuando su vanguardia esta preparada, su retaguardia es defectuosa, y cuando su retaguardia esta preparada, su vanguardia presenta puntos debiles.
Las preparaciones de su ala derecha significaran carencia en su ala izquierda. Las preparaciones por todas partes significaran ser vulnerable por todas partes.
Esto significa que cuando las tropas estan de guardia en muchos lugares, estan forzosamente desperdigadas en pequeñas unidades.
Cuando se dispone de pocos soldados, se esta a la defensiva contra el adversario, y el que dispone de muchos hace que el enemigo tenga que defenderse.
Cuantas mas defensas induces a adoptar a tu enemigo, mas debilitado quedara.
Asi, si conoces el lugar y la fecha de la batalla, puedes acudir a ella aunque estes a mil kilometros de distancia. Si no conoces el lugar y la fecha de la batalla, entonces tu flanco izquierdo no puede salvar al derecho, tu vanguardia no puede salvar a tu retaguardia, y tu retaguardia no puede salvar a tu vanguardia, ni siquiera en un territorio de unas pocas docenas de kilometros.
Si tienes muchas mas tropas que los demas, ¿como puede ayudarte este factor para obtener la victoria?
Si no conoces el lugar y la fecha de la batalla, aunque tus tropas sean mas numerosas que las de ellos, ¿como puedes saber si vas a ganar o a perder?
Asi pues, se dice que la victoria puede ser creada.
Si haces que los adversarios no sepan el lugar y la fecha de la batalla, siempre puedes vencer.
Incluso si los enemigos son numerosos, puede hacerse que no entren en combate.
Por tanto, haz tu valoracion sobre ellos para averiguar sus planes y determinar que estrategia puede tener exito y cual no. Incitalos a la accion para descubrir cual es el esquema general de sus movimientos y descansa.
Haz algo por o en contra de ellos para su atencion, de manera que puedas atraerlos para descubrir sus habitos de comportamiento de ataque y de defensa.
Inducelos  a  adoptar  formaciones  especificas,  para  conocer  sus  puntos
flacos.
Esto significa utilizar muchos metodos para confundir y perturbar al enemigo con el objetivo de observar sus formas de respuesta hacia ti; despues de haberlas observado, actuas en consecuencia, de manera que puedes saber que clase de situaciones significan vida y cuales significan muerte.
Pruebalos para averiguar sus puntos fuertes y sus puntos debiles. Por lo tanto, el punto final de la formacion de un ejercito es llegar a la no forma. Cuando no tienes forma, los informadores no pueden descubrir nada, ya que la informacion no puede crear una estrategia.
Una vez que no tienes forma perceptible, no dejas huellas que puedan ser seguidas, los informadores no encuentran ninguna grieta por donde mirar y los que estan a cargo de la planificacion no pueden establecer ningun plan realizable.
La victoria sobre multitudes mediante formaciones precisas debe ser desconocida por las multitudes. Todo el mundo conoce la forma mediante la que resulto vencedor, pero nadie conoce la forma mediante la que aseguro la victoria.
En consecuencia, la victoria en la guerra no es repetitiva, sino que adapta su forma continuamente.
Determinar los cambios apropiados, significa no repetir las estrategias previas para obtener la victoria. Para lograrla, puedo adaptarme desde el principio a cualquier formacion que los adversarios puedan adoptar.
Las formaciones son como el agua: la naturaleza del agua es evitar lo alto e ir hacia abajo; la naturaleza de los ejercitos es evitar lo lleno y atacar lo vacio; el flujo del agua esta determinado por la tierra; la victoria viene determinada por el adversario.
Asi pues, un ejercito no tiene formacion constante, lo mismo que el agua no tiene forma constante: se llama genio a la capacidad de obtener la victoria cambiando y adaptandose segun el enemigo.
Capitulo 7
Sobre el enfrentamiento directo e indirecto
La regla ordinaria para el uso del ejercito es que el mando del ejercito
reciba ordenes de las autoridades civiles y despues reune y concentra a las tropas, acuartelandolas juntas. Nada es mas dificil que la lucha armada.
Luchar con otros cara a cara para conseguir ventajas es lo mas arduo del
mundo.
La dificultad de la lucha armada es hacer cercanas las distancias largas y convertir los problemas en ventajas.
Mientras que das la apariencia de estar muy lejos, empiezas tu camino y llegas antes que el enemigo.
Por lo tanto, haces que su ruta sea larga, atrayendole con la esperanza de ganar. Cuando emprendes la marcha despues que los otros y llegas antes que ellos, conoces la estrategia de hacer que las distancias sean cercanas.
Sirvete de una unidad especial para engañar al enemigo atrayendole a una falsa persecucion, haciendole creer que el grueso de tus fuerzas esta muy lejos; entonces, lanzas una fuerza de ataque sorpresa que llega antes, aunque emprendio el camino despues.
Por consiguiente, la lucha armada puede ser provechosa y puede ser peligrosa.
Para el experto es provechosa, para el inexperto peligrosa.
Movilizar a todo el ejercito para el combate en aras de obtener alguna ventaja tomaria mucho tiempo, pero combatir por una ventaja con un ejercito incompleto tendria como resultado una falta de recursos.
Si te movilizas rapidamente y sin parar dia y noche, recorriendo el doble de la distancia habitual, y si luchas por obtener alguna ventaja a miles de kilometros, tus jefes militares seran hechos prisioneros. Los soldados que sean fuertes llegaran alli primero, los mas cansados llegaran despues y como regla general, solo lo conseguira uno de cada diez.
Cuando la ruta es larga las tropas se cansan; si han gastado su fuerza en la movilizacion, llegan agotadas mientras que sus adversarios estan frescos; asi pues, es seguro que seran atacadas.
Combatir por una ventaja a cincuenta kilometros de distancia frustrara los planes del mando y, como regla general, solo la mitad de los soldados lo haran.
Si se combate por obtener una ventaja a treinta kilometros de distancia, solo dos de cada tres soldados los recorreran.
Asi pues, un ejercito perece si no esta equipado, si no tiene provisiones o si no tiene dinero.
Estas tres cosas son necesarias: no puedes combatir para ganar con un ejercito no equipado o sin provisiones, lo que el dinero facilita.
Por tanto, si ignoras los planes de tus rivales, no puedes hacer alianzas
precisas.
A menos que conozcas las montañas y los bosques, los desfiladeros y los pasos, y la condicion de los pantanos, no puedes maniobrar con una fuerza armada. A menos que utilices guias locales, no puedes aprovecharte de las ventajas del terreno.
Solo cuando conoces cada detalle de la condicion del terreno puedes maniobrar y guerrear.
Por consiguiente, una fuerza militar se usa segun la estrategia prevista, se moviliza mediante la esperanza de recompensa y se adapta mediante la division y la combinacion.
Una fuerza militar se establece mediante la estrategia en el sentido de que distraes al enemigo para que no pueda conocer cual es tu situacion real y no pueda imponer su supremacia. Se moviliza mediante la esperanza de recompensa, en el sentido de que entra en accion cuando ve la posibilidad de obtener una ventaja. Dividir y volver a hacer combinaciones de tropas se hace para confundir al adversario y observar como reacciona frente a ti; de esta manera puedes adaptarte para obtener la victoria.
Por eso, cuando una fuerza militar se mueve con rapidez es como el viento; cuando va lentamente es como el bosque; es voraz como el fuego e inmovil como las montañas.
Es rapida como el viento en el sentido que llega sin avisar y desaparece como el relampago. Es como un bosque porque tiene un orden. Es voraz como el fuego que devasta una planicie sin dejar tras si ni una brizna de hierba. Es inmovil como una montaña cuando se acuartela.
Es tan dificil de conocer como la oscuridad; su movimiento es como un trueno que retumba.
Para ocupar un lugar, divide a tus tropas. Para expandir tu territorio, divide los beneficios.
La regla general de las operaciones militares es desproveer de alimentos al enemigo todo lo que se pueda. Sin embargo, en localidades donde la gente no tiene mucho, es necesario dividir a las tropas en grupos mas pequeños para que puedan tomar en diversas partes lo que necesitan, ya que solo asi tendran suficiente.
En cuanto a dividir el botin, significa que es necesario repartirlo entre las tropas para guardar lo que ha sido ganado, no dejando que el enemigo lo recupere.
Actua despues de haber hecho una estimacion. Gana el que conoce primero
la medida de lo que esta lejos y lo que esta cerca: esta es la regla general de la
lucha armada.
El  primero  que  hace  el  movimiento  es  el  «invitado»,  el  ultimo  es  el
«anfitrion». El «invitado» lo tiene dificil, el «anfitrion» lo tiene facil. Cerca y lejos significan desplazamiento: el cansancio, el hambre y el frio surgen del desplazamiento.
Un antiguo libro que trata de asuntos militares dice: «Las palabras no son escuchadas, por eso se hacen los simbolos y los tambores. Las banderas y los estandartes se hacen a causa de la ausencia de visibilidad». Simbolos, tambores, banderas y estandartes se utilizan para concentrar y unificar los oidos y los ojos de los soldados. Una vez que estan unificados, el valiente no puede actuar solo, ni el timido puede retirarse solo: esta es la regla general del empleo de un grupo.
Unificar los oidos y los ojos de los soldados significa hacer que miren y escuchen al unisono de manera que no caigan en la confusion y el desorden. Las señales se utilizan para indicar direcciones e impedir que los individuos vayan a donde se les antoje.
Asi pues, en batallas nocturnas utiliza fuegos y tambores y en batallas diurnas sirvete de banderas y estandartes para manipular los oidos y los ojos de los soldados.
Utiliza muchas señales para confundir las percepciones del enemigo y hacerle temer tu temible poder militar.
De esta forma haces desaparecer la energia de sus ejercitos y desmoralizas a sus generales.
En primer lugar, has de ser capaz de mantenerte firme en tu propio corazon; solo entonces puedes desmoralizar a los generales enemigos. Por esto, la tradicion afirma que los habitantes de otros tiempos tenian la firmeza para desmoralizar, y la antigua ley de los que conducian carros de combate decia que cuando la mente original es firme, la energia fresca es victoriosa.
De este modo, la energia de la mañana esta llena de ardor, la del mediodia decae y la energia de la noche se retira; en consecuencia, los expertos en el manejo de las armas prefieren la energia entusiasta, atacan la decadente y la que se bate en retirada. Son ellos los que dominan la energia.
Cualquier debil en el mundo se dispone a combatir en un minuto si se siente animado, pero cuando se trata realmente de tomar las armas y de entrar en batalla, es poseido por la energia; cuando esta energia se desvanece, se detendra, estara asustado y se arrepentira de haber comenzado. La razon por la que esa clase de ejercitos miran por encima del hombro a enemigos fuertes, lo
mismo que miran a las doncellas virgenes, es porque se estan aprovechando de
su agresividad, estimulada por cualquier causa.
Utilizar el orden para enfrentarse al desorden, utilizar la calma para enfrentarse con los que se agitan, esto es dominar el corazon.
A menos que tu corazon este totalmente abierto y tu mente en orden, no puedes esperar ser capaz de adaptarte a responder sin limites, a manejar los acontecimientos de manera infalible, a enfrentarte a dificultades graves e inesperadas sin turbarte, dirigiendo cada cosa sin confusion.
Dominar la fuerza es esperar a los que vienen de lejos, aguardar con toda comodidad a los que se han fatigado y con el estomago saciado a los hambrientos.
Esto es lo que se quiere decir cuando se habla de atraer a otros hacia donde estas, al tiempo que evitas ser inducido a ir hacia donde estan ellos.
Evitar la confrontacion contra formaciones de combate bien ordenadas y no atacar grandes batallones constituye el dominio de la adaptacion.
Por tanto, la regla general de las operaciones militares es no enfrentarse a una gran montaña ni oponerse al enemigo de espaldas a esta.
Esto significa que si los adversarios estan en un terreno elevado, no debes atacarles cuesta arriba, y que cuando efectuan una carga cuesta abajo, no debes hacerles frente.
No persigas a los enemigos cuando finjan una retirada, ni ataques tropas expertas.
Si los adversarios huyen de repente antes de agotar su energia, seguramente hay emboscadas esperandote para atacar a tus tropas; en este caso, debes retener a tus oficiales para que no se lancen en su persecucion.
No consumas la comida de sus soldados.
Si el enemigo abandona de repente sus provisiones, estas han de ser probadas antes de ser comidas, por si estan envenenadas.
No detengas a ningun ejercito que este en camino a su pais.
Bajo estas circunstancias, un adversario luchara hasta la muerte. Hay que dejarle una salida a un ejercito rodeado.
Muestrales una manera de salvar la vida para que no esten dispuestos a luchar hasta la muerte, y asi podras aprovecharte para atacarles.
No presiones a un enemigo desesperado.
Un animal agotado seguira luchando, pues esa es la ley de la naturaleza.
Estas son las leyes de las operaciones militares.
Capitulo 8
Sobre los nueve cambios
Por  lo  general,  las  operaciones  militares  estan  bajo  el  mando  del
gobernante civil para dirigir al ejercito.
El General no debe levantar su campamento en un terreno dificil. Deja que se establezcan relaciones diplomaticas en las fronteras. No permanezcas en un territorio arido ni aislado.
Cuando te halles en un terreno cerrado, prepara alguna estrategia y muevete. Cuando te halles en un terreno mortal, lucha.
Terreno cerrado significa que existen lugares escarpados que te rodean por todas partes, de manera que el enemigo tiene movilidad, que puede llegar e irse con libertad, pero a ti te es dificil salir y volver.
Cada ruta debe ser estudiada para que sea la mejor. Hay rutas que no debes usar, ejercitos que no han de ser atacados, ciudades que no deben ser rodeadas, terrenos sobre los que no se debe combatir, y ordenes de gobernantes civiles que no deben ser obedecidas.
En consecuencia, los generales que conocen las variables posibles para aprovecharse del terreno saben como manejar las fuerzas armadas. Si los generales no saben como adaptarse de manera ventajosa, aunque conozcan la condicion del terreno, no pueden aprovecharse de el.
Si estan al mando de ejercitos, pero ignoran las artes de la total adaptabilidad, aunque conozcan el objetivo a lograr, no pueden hacer que los soldados luchen por el.
Si eres capaz de ajustar la campaña cambiar conforme al impetu de las fuerzas, entonces la ventaja no cambia, y los unicos que son perjudicados son los enemigos. Por esta razon, no existe una estructura permanente. Si puedes comprender totalmente este principio, puedes hacer que los soldados actuen en la mejor forma posible.
Por lo tanto, las consideraciones de la persona inteligente siempre incluyen el analizar objetivamente el beneficio y el daño. Cuando considera el beneficio, su accion se expande; cuando considera el daño, sus problemas pueden resolverse.
El beneficio y el daño son interdependientes, y los sabios los tienen en
cuenta.
Por ello, lo que retiene a los adversarios es el daño, lo que les mantiene ocupados es la accion, y lo que les motiva es el beneficio.
Cansa a los enemigos manteniendolos ocupados y no dejandoles respirar. Pero antes de lograrlo, tienes que realizar previamente tu propia labor. Esa labor consiste en desarrollar un ejercito fuerte, un pueblo prospero, una sociedad armoniosa y una manera ordenada de vivir.
Asi pues, la norma general de las operaciones militares consiste en no contar con que el enemigo no acuda, sino confiar en tener los medios de enfrentarte a el; no contar con que el adversario no ataque, sino confiar en poseer lo que no puede ser atacado.
Si puedes recordar siempre el peligro cuando estas a salvo y el caos en tiempos de orden, permanece atento al peligro y al caos mientras no tengan todavia forma y evitalos antes de que se presenten; esta es la mejor estrategia de todas.
Por esto, existen cinco rasgos que son peligrosos en los generales. Los que estan dispuestos a morir pueden perder la vida; los que quieren preservar la vida pueden ser hechos prisioneros; los que son dados a los apasionamientos irracionales pueden ser ridiculizados; los que son muy puritanos pueden ser deshonrados; los que son compasivos pueden ser turbados.
Si te presentas en un lugar que con toda seguridad los enemigos se precipitaran a defender, las personas compasivas se apresuraran invariablemente a rescatar a sus habitantes, causandose a si mismos problemas y cansancio.
Estos son cinco rasgos que constituyen defectos en los generales y que son desastrosos para las operaciones militares.
Los buenos generales son de otra manera: se comprometen hasta la muerte, pero no se aferran a la esperanza de sobrevivir; actuan de acuerdo con los acontecimientos en forma racional y realista sin dejarse llevar por las emociones ni estar sujetos a quedar confundidos. Cuando ven una buena oportunidad, son como tigres, en caso contrario cierran sus puertas. Su accion y su no accion son cuestiones de estrategia y no pueden ser complacidos ni enfadados.
Capitulo 9
Sobre la distribucion de los medios
Las maniobras militares son el resultado de los planes y las estrategias en
la manera mas ventajosa para ganar. Determinan la movilidad y efectividad de las tropas.
Si vas a colocar tu ejercito en posicion de observar al enemigo, atraviesa rapido las montañas y vigilalos desde un valle.
Considera el efecto de la luz y mantente en la posicion mas elevada del valle. Cuando combatas en una montaña, ataca desde arriba hacia abajo y no al reves.
Combate estando cuesta abajo y nunca cuesta arriba. Evita que el agua divida tus fuerzas, alejate de las condiciones desfavorables lo antes que te sea posible. No te enfrentes a los enemigos dentro del agua; es conveniente dejar que pasen la mitad de sus tropas y en ese momento dividirlas y atacarlas.
No te situes rio abajo. No camines en contra de la corriente, ni en contra del viento.
Si acampas en la ribera de un rio, tus ejercitos pueden ser sorprendidos de noche, empujados a ahogarse o se les puede colocar veneno en la corriente. Tus barcas no deben ser amarradas corriente abajo, para impedir que el enemigo aproveche la corriente lanzando sus barcas contra ti. Si atraviesas pantanos, hazlo rapidamente. Si te encuentras frente a un ejercito en medio de un pantano, permanece cerca de sus plantas acuaticas o respaldado por los arboles.
En una llanura, toma posiciones desde las que sea facil maniobrar, manteniendo las elevaciones del terreno detras y a tu derecha, estando las partes mas bajas delante y las mas altas detras.
Generalmente, un ejercito prefiere un terreno elevado y evita un terreno bajo, aprecia la luz y detesta la oscuridad.
Los terrenos elevados son estimulantes y, por lo tanto, la gente se halla a gusto en ellos, ademas son convenientes para adquirir la fuerza del impetu. Los terrenos bajos son humedos, lo cual provoca enfermedades y dificulta el combate.
Cuida de la salud fisica de tus soldados con los mejores recursos disponibles.
Cuando no existe la enfermedad en un ejercito, se dice que este es invencible.
Donde haya monticulos y terraplenes, situate en su lado soleado, manteniendolos siempre a tu derecha y detras.
Colocarse en la mejor parte del terreno  es ventajoso para una fuerza
militar.
La ventaja en una operacion militar consiste en aprovecharse de todos los factores beneficiosos del terreno.
Cuando llueve rio arriba y la corriente trae consigo la espuma, si quieres cruzarlo, espera a que escampe.
Siempre que un terreno presente barrancos infranqueables, lugares cerrados, trampas, riesgos, grietas y prisiones naturales, debes abandonarlo rapidamente y no acercarte a el. En lo que a mi concierne, siempre me mantengo alejado de estos accidentes del terreno, de manera que los adversarios esten mas cerca que yo de ellos; doy la cara a estos accidentes, de manera que queden a espaldas del enemigo.
Entonces estas en situacion ventajosa y el tiene condiciones desfavorables.
Cuando un ejercito se esta desplazando, si atraviesa territorios montañosos con muchas corrientes de agua y pozos, o pantanos cubiertos de juncos, o bosques virgenes llenos de arboles y vegetacion, es imprescindible escudriñarlos totalmente y con cuidado, ya que estos lugares ayudan a las emboscadas y a los espias.
Es esencial bajar del caballo y escudriñar el terreno, por si existen tropas escondidas para tenderte una emboscada. Tambien podria ser que hubiera espias al acecho observandote y escuchando tus instrucciones y movimientos.
Cuando el enemigo esta cerca, pero permanece en calma, quiere decir que se halla en una posicion fuerte. Cuando esta lejos pero intenta provocar hostilidades, quiere que avances. Si, ademas, su posicion es accesible, eso quiere decir que le es favorable.
Si un adversario no conserva la posicion que le es favorable por las condiciones del terreno y se situa en otro lugar conveniente, debe ser porque existe alguna ventaja tactica para obrar de esta manera.
Si se mueven los arboles, es que el enemigo se esta acercando. Si hay obstaculos entre los matorrales, es que has tomado un mal camino.
La idea de poner muchos obstaculos entre la maleza es hacerte pensar que existen tropas emboscadas escondidas en medio de ella.
Si los pajaros alzan el vuelo, hay tropas emboscadas en el lugar. Si los animales estan asustados, existen tropas atacantes. Si se elevan columnas de polvo altas y espesas, hay carros que se estan acercando; si son bajas y anchas, se acercan soldados a pie. Humaredas esparcidas significan que se esta cortando leña. Pequeñas polvaredas que van y vienen indican que hay que levantar el campamento.
Si los emisarios del enemigo pronuncian palabras humildes mientras que
este incrementa sus preparativos de guerra, esto quiere decir que va a avanzar. Cuando se pronuncian palabras altisonantes y se avanza ostentosamente, es señal de que el enemigo se va a retirar.
Si sus emisarios vienen con palabras humildes, envia espias para observar al enemigo y comprobaras que esta aumentando sus preparativos de guerra.
Cuando los carros ligeros salen en primer lugar y se situan en los flancos, estan estableciendo un frente de batalla.
Si los emisarios llegan pidiendo la paz sin firmar un tratado, significa que estan tramando algun complot.
Si el enemigo dispone rapidamente a sus carros en filas de combate, es que esta esperando refuerzos.
No se precipitaran para un encuentro ordinario si no entienden que les ayudara, o debe haber una fuerza que se halla a distancia y que es esperada en un determinado momento para unir sus tropas y atacarte. Conviene anticipar, prepararse inmediatamente para esta eventualidad.
Si la mitad de sus tropas avanza y la otra mitad retrocede, es que el enemigo piensa atraerte a una trampa.
El enemigo esta fingiendo en este caso confusion y desorden para incitarte a que avances.
Si los soldados enemigos se apoyan unos en otros, es que estan hambrientos.
Si los aguadores beben en primer lugar, es que las tropas estan sedientas. Si el enemigo ve una ventaja pero no la aprovecha, es que esta cansado. Si los pajaros se reunen en el campo enemigo, es que el lugar esta vacio. Si hay pajaros sobrevolando una ciudad, el ejercito ha huido.
Si se producen llamadas nocturnas, es que los soldados enemigos estan atemorizados. Tienen miedo y estan inquietos, y por eso se llaman unos a otros.
Si el ejercito no tiene disciplina, esto quiere decir que el general no es tomado en serio.
Si los estandartes se mueven, es que esta sumido en la confusion.
Las señales se utilizan para unificar el grupo; asi pues, si se desplaza de aca para alla sin orden ni concierto, significa que sus filas estan confusas.
Si sus emisarios muestran irritacion, significa que estan cansados.
Si matan sus caballos para obtener carne, es que los soldados carecen de
alimentos; cuando no tienen marmitas y no vuelven a su campamento, son enemigos completamente desesperados.
Si se producen murmuraciones, faltas de disciplina y los soldados hablan mucho entre si, quiere decir que se ha perdido la lealtad de la tropa.
Las murmuraciones describen la expresion de los verdaderos sentimientos; las faltas de disciplina indican problemas con los superiores. Cuando el mando ha perdido la lealtad de las tropas, los soldados se hablan con franqueza entre si sobre los problemas con sus superiores.
Si se otorgan numerosas recompensas, es que el enemigo se halla en un callejon sin salida; cuando se ordenan demasiados castigos, es que el enemigo esta desesperado.
Cuando la fuerza de su impetu esta agotada, otorgan constantes recompensas para tener contentos a los soldados, para evitar que se rebelen en masa. Cuando los soldados estan tan agotados que no pueden cumplir las ordenes, son castigados una y otra vez para restablecer la autoridad.
Ser violento al principio y terminar despues temiendo a los propios soldados es el colmo de la ineptitud.
Los emisarios que acuden con actitud conciliatoria indican que el enemigo quiere una tregua.
Si las tropas enemigas se enfrentan a ti con ardor, pero demoran el momento de entrar en combate sin abandonar no obstante el terreno, has de observarlos cuidadosamente.
Estan preparando un ataque por sorpresa.
En asuntos militares, no es necesariamente mas beneficioso ser superior en fuerzas, solo evitar actuar con violencia innecesaria; es suficiente con consolidar tu poder, hacer estimaciones sobre el enemigo y conseguir reunir tropas; eso es todo.
El enemigo que actua aisladamente, que carece de estrategia y que toma a la ligera a sus adversarios, inevitablemente acabara siendo derrotado.
Si tu plan no contiene una estrategia de retirada o posterior al ataque, sino que confias exclusivamente en la fuerza de tus soldados, y tomas a la ligera a tus adversarios sin valorar su condicion, con toda seguridad caeras prisionero.
Si se castiga a los soldados antes de haber conseguido que sean leales al mando, no obedeceran, y si no obedecen, seran dificiles de emplear.
Tampoco podran ser empleados si no se lleva a cabo ningun castigo, incluso despues de haber obtenido su lealtad.
Cuando existe un sentimiento subterraneo de aprecio y confianza, y los
corazones  de  los  soldados  estan  ya  vinculados  al  mando,  si  se  relaja  la disciplina, los soldados se volveran arrogantes y sera imposible emplearlos.
Por lo tanto, dirigelos mediante el arte civilizado y unificalos mediante las artes marciales; esto significa una victoria continua.
Arte civilizado significa humanidad, y artes marciales significan reglamentos. Mandalos con humanidad y benevolencia, unificalos de manera estricta y firme. Cuando la benevolencia y la firmeza son evidentes, es posible estar seguro de la victoria.
Cuando las ordenes se dan de manera clara, sencilla y consecuente a las tropas, estas las aceptan. Cuando las ordenes son confusas, contradictorias y cambiantes, las tropas no las aceptan o no las entienden. Cuando las ordenes son razonables, justas, sencillas, claras y consecuentes, existe una satisfaccion reciproca entre el lider y el grupo.
Capitulo 10
Sobre la topologia
Algunos  terrenos  son  faciles,  otros  dificiles,  algunos  neutros,  otros
estrechos, accidentados o abiertos.
Cuando el terreno sea accesible, se el primero en establecer tu posicion eligiendo las alturas soleadas; una posicion que sea adecuada para transportar los suministros; asi tendras ventaja cuando libres la batalla.
Cuando estes en un terreno dificil de salir, estas limitado. En este terreno, si tu enemigo no esta preparado, puedes vencer si sigues adelante, pero si el enemigo esta preparado y sigues adelante, tendras muchas dificultades para volver de nuevo a el, lo cual jugara en contra tuya.
Cuando es un terreno desfavorable para ambos bandos, se dice que es un terreno neutro. En un terreno neutro, incluso si el adversario te ofrece una ventaja, no te aproveches de ella: retirate, induciendo a salir a la mitad de las tropas enemigas, y entonces cae sobre el aprovechandote de esta condicion favorable.
En un terreno estrecho, si eres el primero en llegar, debes ocuparlo totalmente y esperar al adversario. Si el llega antes, no lo persigas si bloquea los desfiladeros. Persiguelo solo si no los bloquea.
En terreno accidentado, si eres el primero en llegar, debes ocupar sus
puntos altos y soleados y esperar al adversario. Si este los ha ocupado antes,
retirate y no lo persigas.
En un terreno abierto, la fuerza del impetu se encuentra igualada y es dificil provocarle a combatir de manera desventajosa para el.
Entender estas seis clases de terreno es la responsabilidad principal del general y es imprescindible considerarlos.
estas son las configuraciones del terreno; los generales que las ignoran salen derrotados.
Asi pues, entre las tropas estan las que huyen, las que se retraen, las que se derrumban, las que se rebelan y las que son derrotadas. Ninguna de estas circunstancias constituye desastres naturales, sino que son debidas a los errores de los generales.
Las tropas que tienen el mismo impetu, pero que atacan en proporcion de uno contra diez, salen derrotadas. Los que tienen tropas fuertes pero cuyos oficiales son debiles, quedan retraidos.
Los que tienen soldados debiles al mando de oficiales fuertes, se veran en apuros. Cuando los oficiales superiores estan encolerizados y son violentos, y se enfrentan al enemigo por su cuenta y por despecho, y cuando los generales ignoran sus capacidades, el ejercito se desmoronara.
Como norma general, para poder vencer al enemigo, todo el mando militar debe tener una sola intencion y todas las fuerzas militares deben cooperar.
Cuando los generales son debiles y carecen de autoridad, cuando las ordenes no son claras, cuando oficiales y soldados no tienen solidez y las formaciones son anarquicas, se produce revuelta.
Los generales que son derrotados son aquellos que son incapaces de calibrar a los adversarios, entran en combate con fuerzas superiores en numero o mejor equipadas y no seleccionan a sus tropas segun los niveles de preparacion de las mismas.
Si empleas soldados sin seleccionar a los preparados de los no preparados, a los arrojados y a los timoratos, te estas buscando tu propia derrota.
Estas son las seis maneras de ser derrotado. La comprension de estas situaciones es la responsabilidad suprema de los generales y deben ser consideradas.
La primera es no calibrar el numero de fuerzas; la segunda, la ausencia de un sistema claro de recompensas y castigos; la tercera, la insuficiencia de entrenamiento; la cuarta es la pasion irracional; la quinta es la ineficacia de la ley del orden; y la sexta es el fallo de no seleccionar a los soldados fuertes y
resueltos.
La configuracion del terreno puede ser un apoyo para el ejercito; para los jefes militares, el curso de la accion adecuada es calibrar al adversario para asegurar la victoria y calcular los riesgos y las distancias. Salen vencedores los que libran batallas conociendo estos elementos; salen derrotados los que luchan ignorandolos.
Por lo tanto, cuando las leyes de la guerra señalan una victoria segura, es claramente apropiado entablar batalla, incluso si el gobierno ha dada ordenes de no atacar. Si las leyes de la guerra no indican una victoria segura, es adecuado no entrar en batalla, aunque el gobierno haya dada la orden de atacar. De este modo se avanza sin pretender la gloria, se ordena la retirada sin evitar la responsabilidad, con el unico proposito de proteger a la poblacion y en beneficio tambien del gobierno; asi se rinde un servicio valioso a la nacion.
Avanzar y retirarse en contra de las ordenes del gobierno no se hace por interes personal, sino para salvaguardar las vidas de la poblacion y en autentico beneficio del gobierno. Servidores de esta talla son muy utiles para un pueblo.
Mira por tus soldados como miras por un recien nacido; asi estaran dispuestos a seguirte hasta los valles mas profundos; cuida de tus soldados como cuidas de tus queridos hijos y moriran gustosamente contigo.
Pero si eres tan amable con ellos que no los puedes utilizar, si eres tan indulgente que no les puedes dar ordenes, tan informal que no puedes disciplinarlos, tus soldados seran como niños mimados y, por lo tanto, inservibles.
Las recompensas no deben utilizarse solas, ni debe confiarse solamente en los castigos. En caso contrario, las tropas, como niños mimosos, se acostumbran a disfrutar o a quedar resentidas por todo. Esto es dañino y los vuelve inservibles.
Si sabes que tus soldados son capaces de atacar, pero ignoras si el enemigo es invulnerable a un ataque, tienes solo la mitad de posibilidades de ganar. Si sabes que tu enemigo es vulnerable a un ataque, pero ignoras si tus soldados son capaces de atacar, solo tienes la mitad de posibilidades de ganar. Si sabes que el enemigo es vulnerable a un ataque y tus soldados pueden llevarlo a cabo, pero ignoras si la condicion del terreno es favorable para la batalla, tienes la mitad de probabilidades de vencer.
Por lo tanto, los que conocen las artes marciales no pierden el tiempo cuando efectuan sus movimientos, ni se agotan cuando atacan. Debido a esto se dice que cuando te conoces a ti mismo y conoces a los demas, la victoria no es un peligro; cuando conoces el cielo y la tierra, la victoria es inagotable.
Capitulo 11
Sobre las nueve clases de terreno
Conforme a las leyes de las operaciones militares, existen nueve clases de
terreno. Si intereses locales luchan entre si en su propio territorio, a este se le llama terreno de dispersion.
Cuando los soldados estan apegados a su casa y combaten cerca de su hogar pueden ser dispersados con facilidad.
Cuando penetras en un territorio ajeno, pero no lo haces en profundidad, a este se le llama territorio ligero.
Esto significa que los soldados pueden regresar facilmente.
El territorio que puede resultarte ventajoso si lo tomas y ventajoso al enemigo si es el quien lo conquista, se llama terreno clave.
Un terreno de lucha  inevitable es cualquier enclave  defensivo o paso estrategico.
Un territorio igualmente accesible para ti y para los demas se llama terreno de comunicacion.
El territorio que esta rodeado por tres territorios rivales y es el primero en proporcionar libre acceso a el a todo el mundo se llama terreno de interseccion.
El terreno de interseccion es aquel en el que convergen las principales vias de comunicacion uniendolas entre si: se el primero en ocuparlo y la gente tendra que ponerse de tu lado. Si lo obtienes, te encuentras seguro; si lo pierdes, corres peligro.
Cuando penetras en profundidad en un territorio ajeno y dejas detras muchas ciudades y pueblos, a este terreno se le llama dificil. Es un terreno del que es dificil regresar.
Cuando atraviesas montañas boscosas, desfiladeros abruptos u otros accidentes dificiles de atravesar, a esto se le llama terreno desfavorable.
Cuando el acceso es estrecho y la salida es tortuosa, de manera que una pequeña unidad enemiga puede atacarte aunque tus tropas sean mas numerosas, a este se le llama terreno cercado.
Si eres capaz de una gran adaptacion, puedes atravesar este territorio.
Si solo puedes sobrevivir en un territorio luchando con rapidez y si es facil
morir si no lo haces, a este se le llama terreno mortal.
Las tropas que se encuentran en un terreno mortal estan en la misma situacion que si se encontraran en una barca que se hunde o en una casa ardiendo.
Asi pues, no combatas en un terreno de dispersion, no te detengas en un terreno ligero, no ataques en un terreno clave (ocupado por el enemigo), no dejes que tus tropas sean divididas en un terreno de comunicacion. En terrenos de interseccion, establece comunicaciones;  en terrenos dificiles, entra aprovisionado; en terrenos desfavorables, continua marchando; en terrenos cercados, haz planes; en terrenos mortales, lucha.
En un terreno de dispersion, los soldados pueden huir. Un terreno ligero es cuando los soldados han penetrado en territorio enemigo pero todavia no tienen las espaldas cubiertas: por eso, sus mentes no estan realmente concentradas y no estan listos para la batalla. No es ventajoso atacar al enemigo en un terreno clave; lo que es ventajoso es llegar el primero a el. No debe permitirse que quede aislado el terreno de comunicacion para poder servirse de las rutas de suministros. En terrenos de interseccion estaras a salvo si estableces alianzas; si las pierdes, te encontraras en peligro. En terrenos dificiles, entrar aprovisionado significa reunir todo lo necesario para estar alli mucho tiempo. En terrenos desfavorables, ya que no puedes atrincherarte en ello, debes apresurarte a salir. En terrenos cercados introduce tacticas sorpresivas.
Si las tropas caen en un terreno mortal, todo el mundo luchara de manera espontanea. Por esto se dice: «Situa a las tropas en un terreno mortal y sobreviviran».
Los que eran antes considerados como expertos en el arte de la guerra eran capaces de hacer que el enemigo perdiera contacto entre su vanguardia y su retaguardia, la confianza entre las grandes y las pequeñas unidades, el interes reciproco por el bienestar de los diferentes rangos, el apoyo mutuo entre gobernantes y gobernados, el alistamiento de soldados y la coherencia de sus ejercitos. Estos expertos entraban en accion cuando les era ventajoso y se retenian en caso contrario.
Introducian cambios para confundir al enemigo, atacandolos aqui y alla, aterrorizandolos y sembrando en ellos la confusion, de tal manera que no les daban tiempo para hacer planes.
Se podria preguntar como enfrentarse a fuerzas enemigas numerosas y bien organizadas que se dirigen hacia ti. La respuesta es quitarles en primer lugar algo que aprecien y despues te escucharan.
La rapidez de accion es el factor esencial de la condicion de la fuerza
militar, aprovechandose de los errores de los adversarios, desplazandose por caminos que no esperan y atacando cuando no estan en guardia.
Esto significa que para aprovecharse de la falta de preparacion, de vision y de cautela de los adversarios, es necesario actuar con rapidez, y que si dudas, esos errores no te serviran de nada.
En una invasion, por regla general, cuanto mas se adentran los invasores en el territorio ajeno, mas fuertes se hacen, hasta el punto de que el gobierno nativo no puede ya expulsarlos.
Escoge campos fertiles y las tropas tendran suficiente para comer. Cuida de su salud y evita el cansancio, consolida su energia, aumenta su fuerza. Que los movimientos de tus tropas y la preparacion de tus planes sean insondables.
Consolida la energia mas entusiasta de tus tropas, ahorra las fuerzas sobrantes, manten en secreto tus formaciones y tus planes, permaneciendo insondable para los enemigos, y espera a que se produzca un punto vulnerable para avanzar.
Situa a tus tropas en un punto que no tenga salida, de manera que tengan que morir antes de poder escapar. Porque, ante la posibilidad de la muerte,
¿que no estaran dispuestas a hacer? Los guerreros dan entonces lo mejor de sus fuerzas. Cuando se hallan ante un grave peligro, pierden el miedo. Cuando no hay ningun sitio a donde ir, permanecen firmes; cuando estan totalmente implicados en un terreno, se aferran a el. Si no tienen otra opcion, lucharan hasta el final.
Por esta razon, los soldados estan vigilantes sin tener que ser estimulados, se alistan sin tener que ser llamados a filas, son amistosos sin necesidad de promesas, y se puede confiar en ellos sin necesidad de ordenes.
Esto significa que cuando los combatientes se encuentran en peligro de muerte, sea cual sea su rango, todos tienen el mismo objetivo y, por lo tanto, estan alerta sin necesidad de ser estimulados, tienen buena voluntad de manera espontanea y sin necesidad de recibir ordenes, y puede confiarse de manera natural en ellos sin promesas ni necesidad de jerarquia.
Prohibe los augurios para evitar las dudas y los soldados nunca te abandonaran. Si tus soldados no tienen riquezas, no es porque las desdeñen. Si no tienen mas longevidad, no es porque no quieran vivir mas tiempo. El dia en que se da la orden de marcha, los soldados lloran.
Asi pues, una operacion militar preparada con pericia debe ser como una serpiente veloz que contraataca con su cola cuando alguien le ataca por la cabeza,  contraataca  con  la  cabeza  cuando  alguien  le  ataca  por  la  cola  y
contraataca con cabeza y cola, cuando alguien le ataca por el medio.
Esta imagen representa el metodo de una linea de batalla que responde velozmente cuando es atacada. Un manual de ocho formaciones clasicas de batalla dice: «Haz del frente la retaguardia, haz de la retaguardia el frente, con cuatro cabezas y ocho colas. Haz que la cabeza este en todas partes, y cuando el enemigo arremeta por el centro, cabeza y cola acudiran al rescate».
Puede preguntarse la cuestion de si es posible hacer que una fuerza militar sea como una serpiente rapida. La respuesta es afirmativa. Incluso las personas que se tienen antipatia, encontrandose en el mismo barco, se ayudaran entre si en caso de peligro de zozobrar.
Es la fuerza de la situacion la que hace que esto suceda.
Por esto, no basta con depositar la confianza en caballos atados y ruedas fijadas.
Se atan los caballos para formar una linea de combate estable y se fijan las ruedas para hacer que los carros no se puedan mover. Pero aun asi, esto no es suficientemente seguro ni se puede confiar en ello. Es necesario permitir que haya variantes a los cambios que se hacen poniendo a los soldados en situaciones mortales, de manera que combatan de forma espontanea y se ayuden unos a otros codo con codo: este es el camino de la seguridad y de la obtencion de una victoria cierta.
La mejor organizacion es hacer que se exprese el valor y mantenerlo constante. Tener exito tanto con tropas debiles como con tropas aguerridas se basa en la configuracion de las circunstancias.
Si obtienes la ventaja del terreno puedes vencer a los adversarios incluso con tropas ligeras y debiles; ¿cuanto mas te seria posible si tienes tropas poderosas y aguerridas? Lo que hace posible la victoria a ambas clases de tropas es las circunstancias del terreno.
Por lo tanto, los expertos en operaciones militares logran la cooperacion de la tropa de tal manera que dirigir un grupo es como dirigir a un solo individuo que no tiene mas que una sola opcion.
Corresponde al general ser tranquilo, reservado, justo y metodico.
Sus planes son tranquilos y absolutamente secretos para que nadie pueda descubrirlos. Su mando es justo y metodico, asi que nadie se atreve a tomarlo a la ligera.
Puede mantener a sus soldados sin informacion y en completa ignorancia de sus planes.
Cambia sus acciones y revisa sus planes, de manera que nadie pueda
reconocerlos. Cambia de lugar su emplazamiento y se desplaza por caminos
sinuosos, de manera que nadie pueda anticiparse.
Puedes ganar cuando nadie puede entender en ningun momento cuales son tus intenciones.
Dice un Gran Hombre: «El principal engaño que se valora en las operaciones militares no se dirige solo a los enemigos, sino que empieza por las propias tropas, para hacer que le sigan a uno sin saber a donde van». Cuando un general fija una meta a sus tropas, es como el que sube a un lugar elevado y despues retira la escalera. Cuando un general se adentra muy en el interior del territorio enemigo esta poniendo a prueba todo su potencial.
Ha hecho quemar las naves a sus tropas y destruir sus casas; asi las conduce como un rebaño y todos ignoran hacia donde se encaminan.
Incumbe a los generales reunir a los ejercitos y ponerlos en situaciones peligrosas. Tambien han de examinar las adaptaciones a los diferentes terrenos, las ventajas de concentrarse o dispersarse y las pautas de los sentimientos y situaciones humanas.
Cuando se habla de ventajas y de desventajas de la concentracion y de la dispersion, quiere decir que las pautas de los comportamientos humanos cambian segun los diferentes tipos de terreno.
En general, la pauta general de los invasores es unirse cuando estan en el corazon del territorio enemigo, pero tienden a dispersarse cuando estan en las franjas fronterizas. Cuando dejas tu territorio y atraviesas la frontera en una operacion militar, te hallas en un terreno aislado.
Cuando es accesible desde todos los puntos, es un terreno de comunicacion.
Cuando te adentras en profundidad, estas en un terreno dificil. Cuando penetras poco, estas en un terreno ligero.
Cuando a tus espaldas se hallen espesuras infranqueables y delante pasajes estrechos, estas en un terreno cercado.
Cuando no haya ningun sitio a donde ir, se trata de un terreno mortal.
Asi pues, en un terreno de dispersion, yo unificaria las mentes de los soldados. En un terreno ligero, las mantendria en contacto. En un terreno clave, les haria apresurarse para tomarlo. En un terreno de interseccion, prestaria atencion a la defensa. En un terreno de comunicacion, estableceria solidas alianzas. En un terreno dificil, aseguraria suministros continuados. En un terreno desfavorable, urgiria a mis tropas a salir rapidamente de el. En un terreno cercado, cerraria las entradas. En un terreno mortal, indicaria a mis
tropas que no existe ninguna posibilidad de sobrevivir.
Por esto, la psicologia de los soldados consiste en resistir cuando se ven rodeados, luchar cuando no se puede evitar y obedecer en casos extremos.
Hasta que los soldados no se ven rodeados no tienen la determinacion de resistir al enemigo hasta alcanzar la victoria. Cuando estan desesperados presentan una defensa unificada.
Por ello, los que ignoran los planes enemigos no pueden preparar alianzas.
Los que ignoran las circunstancias del terreno no pueden hacer maniobrar a sus fuerzas. Los que no utilizan guias locales no pueden aprovecharse del terreno. Los militares de un gobierno eficaz deben conocer todos estos factores.
Cuando el ejercito de un gobierno eficaz ataca a un gran territorio, el pueblo no se puede unir. Cuando su poder sobrepasa a los adversarios, es imposible hacer alianzas.
Si puedes averiguar los planes de tus adversarios, aprovechate del terreno y haz maniobrar al enemigo de manera que se encuentre indefenso; en este caso, ni siquiera un gran territorio puede reunir suficientes tropas para detenerte.
Por lo tanto, si no luchas por obtener alianzas ni aumentas el poder de ningun pais, pero extiendes tu influencia personal amenazando a los adversarios, todo ello hace que el pais y las ciudades enemigas sean vulnerables.
Otorga recompensas que no esten reguladas y da ordenes desacostumbradas.
Considera la ventaja de otorgar recompensas que no tengan precedentes, observa como el enemigo hace promesas sin tener en cuenta los codigos establecidos.
Maneja las tropas como si fueran una sola persona. Emplealas en tareas reales pero no les hables. Motivalas con recompensas pero no les comentes los perjuicios posibles.
Emplea a tus soldados solo en combatir, sin comunicarles tu estrategia. Dejales conocer los beneficios que les esperan pero no les hables de los daños potenciales. Si la verdad se filtra, tu estrategia puede hundirse. Si los soldados empiezan a preocuparse se volveran vacilantes y temerosos.
Colocalos en una situacion de posible exterminio y entonces lucharan para vivir. Ponles en peligro de muerte y entonces sobreviviran. Cuando las tropas afrontan peligros son capaces de luchar para obtener la victoria.
Asi pues, la tarea de una operacion militar es fingir acomodarse a las
intenciones del enemigo. Si te concentras totalmente en este, puedes matar a
su general aunque estes a kilometros de distancia. A esto se llama cumplir el objetivo con pericia.
Al principio te acomodas a sus intenciones, despues matas a sus generales: esta es la pericia en el cumplimiento del objetivo.
Asi, el dia en que se declara la guerra, se cierran las fronteras, se rompen los salvoconductos y se impide el paso de emisarios.
Los asuntos se deciden rigurosamente desde que se comienza a planificar y establecer la estrategia desde la casa o cuartel general.
El rigor en los cuarteles generales en la fase de planificacion se refiere al mantenimiento del secreto.
Cuando el enemigo ofrece oportunidades, aprovechalas inmediatamente.
Enterate primero de lo que pretende y despues anticipate a el. Manten la disciplina y adaptate al enemigo para determinar el resultado de la guerra. Asi, al principio eres como una doncella y el enemigo abre sus puertas; entonces, tu eres como una liebre suelta y el enemigo no podra expulsarte.
Capitulo 12
Sobre el arte de atacar por el fuego
Existen cinco clases de ataques mediante el fuego: quemar a las personas,
quemar los suministros, quemar el equipo, quemar los almacenes y quemar las armas.
El uso del fuego tiene que tener una base y exige ciertos medios. Existen momentos adecuados para encender fuegos, concretamente cuando el tiempo es seco y ventoso.
Normalmente, en ataques mediante el fuego es imprescindible seguir los cambios producidos por este. Cuando el fuego esta dentro del campamento enemigo, preparate rapidamente desde fuera. Si los soldados se mantienen en calma cuando el fuego se ha declarado, espera y no ataques. Cuando el fuego alcance su punto algido, siguelo, si puedes; si no, espera.
En general, el fuego se utiliza para sembrar la confusion en el enemigo y asi poder atacarle.
Cuando el fuego puede ser prendido en campo abierto, no esperes a hacerlo en su interior; hazlo cuando sea oportuno.
Cuando  el  fuego  sea  atizado  por  el  viento,  no  ataques  en  direccion
contraria a este.
No es eficaz luchar contra el impetu del fuego, porque el enemigo luchara en este caso hasta la muerte.
Si ha soplado el viento durante el dia, a la noche amainara.
Un viento diurno cesara al anochecer; un viento nocturno cesara al amanecer.
Los ejercitos han de saber que existen variantes de las cinco clases de ataques mediante el fuego y adaptarse a estas de manera racional.
No basta saber como atacar a los demas con el fuego, es necesario saber como impedir que los demas te ataquen a ti.
Asi pues, la utilizacion del fuego para apoyar un ataque significa claridad, y la utilizacion del agua para apoyar un ataque significa fuerza. El agua puede incomunicar, pero no puede arrasar.
El agua puede utilizarse para dividir a un ejercito enemigo, de manera que su fuerza se desuna y la tuya se fortalezca.
Ganar combatiendo o llevar a cabo un asedio victorioso sin recompensar a los que han hecho meritos trae mala fortuna y se hace merecedor de ser llamado avaro. Por eso se dice que un gobierno esclarecido lo tiene en cuenta y que un buen mando militar recompensa el merito. No moviliza a sus tropas cuando no hay ventajas que obtener, ni actua cuando no hay nada que ganar, ni lucha cuando no existe peligro.
Las armas son instrumentos de mal augurio y la guerra es un asunto peligroso. Es indispensable impedir una derrota desastrosa y, por lo tanto, no vale la pena movilizar un ejercito por razones insignificantes: Las armas solo deben utilizarse cuando no existe otro remedio.
Un gobierno no debe movilizar un ejercito por ira y los jefes militares no deben provocar la guerra por colera.
Actua cuando sea beneficioso; en caso contrario, desiste. La ira puede convertirse en alegria y la colera puede convertirse en placer, pero un pueblo destruido no puede hacerse renacer y la muerte no puede convertirse en vida. En consecuencia, un gobierno esclarecido presta atencion a todo esto y un buen mando militar lo tiene en cuenta. esta es la manera de mantener a la nacion a salvo y de conservar intacto a su ejercito.
Capitulo 13
Sobre la concordia y la discordia
Una Operacion militar significa un gran esfuerzo para el pueblo y la guerra
puede durar muchos años para obtener una victoria de un dia. Asi pues, fallar en conocer la situacion de los adversarios por economizar en aprobar gastos para investigar y estudiar a la oposicion es extremadamente inhumano y no es tipico de un buen jefe militar, de un consejero de gobierno, ni de un gobernante victorioso. Por lo tanto, lo que posibilita a un gobierno inteligente y a un mando militar sabio vencer a los demas y lograr triunfos extraordinarios es contar con esa informacion esencial.
La informacion previa no puede obtenerse de fantasmas ni espiritus, ni se puede tener por analogia, ni descubrir mediante calculos. Debe obtenerse de personas; personas que conozcan la situacion del adversario.
Existen cinco clases de espias: el espia nativo, el espia interno, el doble agente, el espia liquidable y el espia flotante. Cuando estan activos todos ellos, nadie conoce sus rutas: a esto se le llama genio organizativo, y se aplica al gobernante.
Los espias nativos se contratan entre los habitantes de una localidad. Los espias internos se contratan entre los funcionarios enemigos. Los agentes dobles se contratan entre los espias enemigos. Los espias liquidables transmiten falsos datos a los espias enemigos. Los espias flotantes vuelven para traer sus informes.
Entre los funcionarios del regimen enemigo, se hallan aquellos con los que se puede establecer contacto y a los que se puede sobornar para averiguar la situacion de su pais y descubrir cualquier plan que se trame contra ti, tambien pueden ser utilizados para crear desavenencias y desarmonia.
En consecuencia, nadie en las fuerzas armadas es tratado con tanta familiaridad como los espias, ni a nadie se le otorgan recompensas tan grandes como a ellos, ni hay asunto mas secreto que el espionaje.
Si no se trata bien a los espias, pueden convertirse en renegados y trabajar para el enemigo.
No se puede utilizar a los espias sin sagacidad y conocimiento; no puede uno servirse de espias sin humanidad y justicia, no se puede obtener la verdad de los espias sin sutileza. Ciertamente, es un asunto muy delicado. Los espias son utiles en todas partes.
Cada asunto requiere un conocimiento previo.
Si algun asunto de espionaje es divulgado antes de que el espia haya informado, este y el que lo haya divulgado deben eliminarse.
Siempre que quieras atacar a un ejercito, asediar una ciudad o atacar a una
persona, has de conocer previamente la identidad de los generales que la defienden, de sus aliados, sus visitantes, sus centinelas y de sus criados; asi pues, haz que tus espias averigüen todo sobre ellos.
Siempre que  vayas  a atacar  y  a  combatir, debes  conocer  primero  los talentos de los servidores del enemigo, y asi puedes enfrentarte a ellos segun sus capacidades.
Debes buscar a agentes enemigos que hayan venido a espiarte, sobornarlos e inducirlos a pasarse a tu lado para poder utilizarlos como agentes dobles. Con la informacion obtenida de esta manera puedes encontrar espias nativos y espias internos para contratarlos. Con la informacion obtenida de estos puedes fabricar informacion falsa sirviendote de espias liquidables. Con la informacion asi obtenida, puedes hacer que los espias flotantes actuen segun los planes previstos.
Es esencial para un gobernante conocer las cinco clases de espionaje, y este conocimiento depende de los agentes dobles; asi pues, estos deben ser bien tratados.
Asi, solo un gobernante brillante o un general sabio que pueda utilizar a los mas inteligentes para el espionaje puede estar seguro de la victoria. El espionaje es esencial para las operaciones militares, y los ejercitos dependen de el para llevar a cabo sus acciones.
No sera ventajoso para el ejercito actuar sin conocer la situacion del enemigo, y conocer la situacion del enemigo no es posible sin el espionaje.
