 
Primero, como Uther Pendragon envio por el Duque de Cornualles e
Igraine su mujer, y de su subita partida otra vez

Acaecio  en  los  dias  de  Uther  Pendragon,  cuando  era  este  rey  de  toda Inglaterra, y como 
tal reinaba, que habia un poderoso duque en Cornualles que sostenia  guerra  contra  el  mucho  
tiempo.  Y  el  duque  se  llamaba  duque  de Tintagel.  Y por  intermedio,  envio  el  rey  Uther  
por  este  duque,  encargandole que  trajese  consigo  a  su  mujer,  pues  era  tenida  por  
hermosa  dama,  y  muy discreta, y se llamaba Igraine.
Cuando  el  duque  y  su  mujer  llegaron  al  rey,  por  intermedio  de  grandes señores  fueron  
acordados  ambos.  Al rey le  placio  y amo  bien  a esta  dama,  y les  hizo  muy  buen  
recibimiento,  y  deseo  yacer  con  ella.  Pero  ella  era  muy buena mujer, y no quiso consentir 
al rey. Y entonces hablo al duque su esposo, y  dijo:  «Creo  que  nos  han  enviado  llamar  para  
deshonrarme;   por  donde, esposo, os aconsejo que partamos  de aqui subitamente,  que podamos 
cabalgar toda la noche hasta nuestro castillo» Y partieron como dijo ella, de manera que ni el rey 
ni ninguno de su consejo advirtio su marcha.
Tan  presto  como  el  rey  Uther  supo  de  su  subita  partida,  se  enojo  en extremo. Llamo 
luego a su consejo privado, y les hablo de la subita partida del duque y su mujer. Entonces 
aconsejaron  ellos al rey que enviase  por el duque y su  mujer  con  gran  requerimiento: «Y si  
no  quiere  venir  a vuestra  llamada, entonces   podeis   hacer   lo   que   creais   mejor;   
tendreis   motivo   para   hacer poderosa guerra sobre el.»
Asi   fue   hecho,   y   los   mensajeros   tuvieron   su   respuesta,   y   fue   esta brevemente, 
que ni el ni su mujer irian. Entonces el rey se enojo en extremo, y le envio  claro recado otra 
vez, conjurandole  a que se aprestase,  pertrechase  y guarneciese,  pues  en  termino  de  
cuarenta  dias  le  haria  salir  del  castillo  mas fuerte que tuviera.
Cuando  el  duque  recibio  esta  advertencia,   al  punto  fue  y  abastecio  y guarnecio dos de 
sus fuertes castillos,  de los cuales uno se llamaba Tintagel,  y el otro Terrabil. Puso a su mujer 
doña Igraine, en el castillo de Tintagel, y el se puso  en  el  castillo  de Terrabil,  el cual 
tenia  muchas  salidas  y poternas.  Vino entonces  a  toda  prisa  Uther  con  una  gran  hueste,  
y  puso  cerco  al  castillo  de Terrabil.  Hinco alli muchos  pabellones,  y hubo gran guerra  por 
ambas  partes, y mucha gente muerta.

Entonces  por  pura rabia,  y gran amor  por la hermosa  Igraine, el rey Uther cayo enfermo. Y vino 
al rey Uther sir Ulfius, un noble caballero, y le pregunto al rey por quo estaba enfermo.
—Te lo voy a decir —dijo el rey—. Estoy enfermo de rabia y amor por la hermosa Igraine, de manera 
que no puedo sanar.
—Mi señor —dijo sir Ulfius—,  buscare a Merlin, y ol os hara un remedio que placera a vuestro 
corazon.
Partio  Ulfius,  encontro  por  ventura  a  Merlin  con  atavio  de  mendigo,  y le pregunto  
Merlin  a quien  buscaba.  Y Ulfius  dijo  que  no  tenia  por  que  decirle nada.
—Yo  se  a  quien  buscas  —dijo  Merlin—,  buscas  a  Merlin;  por  ende  no busques mas, pues soy 
yo, y si el rey Uther quiere recompensarme  bien, y jura cumplir mi deseo, sera mas para honra y 
beneficio suyo que mio, pues yo hare que tenga todo su deseo.
—Todo  esto  prometo  —dijo  Ulfius—,  pues  nada  mas  razonable  sino  que tengas tu deseo.
—Pues bien —dijo Merlin—,  tendra su proposito y deseo. Por ende —dijo Merlin— ve en tu camino, que 
no tardare en ir detras.


  
Como Uther Pendragon hizo guerra al Duque de Cornualles, y como por la mediacion de Merlin yacio 
con la duquesa y engendro a Arturo

Entonces  se  alegro  Ulfius,  y  cabalgo  a  mas  andar  hasta  que  llego  al  rey Uther 
Pendragon, y le dijo que se habia encontrado con Merlin.
—¿Donde esta? —dijo el rey.
—Señor —dijo Ulfius—, no tardara mucho.
En  esto  advirtio  Ulfius  donde  estaba  Merlin,  en  el  toldo  de  la  puerta  del pabellon. Y 
entonces Merlin fue mandado venir al rey. Cuando el rey Uther lo vio, dijo que era bien venido.
—Señor  —dijo  Merlin—,  conozco  cada  parte  de  vuestro  corazon.  Si  me jurais como verdadero  
rey ungido  que sois, cumplir  mi deseo, vos tendreis  el vuestro.
Entonces el rey juro sobre los cuatro Evangelios.

—Señor  —dijo  Merlin—,  este es mi deseo: la primera  noche  que yazgais con Igraine engendrarois  
un hijo en ella; y cuando  nazca, sera entregado  a mi para  criarlo  como  yo  quiera,  pues  sera 
 para  honra  vuestra,  y  el  niño  valdra segun sus merecimientos.
—De grado hare —dijo el rey— como tu quieras.
—Pues  aprestad  —dijo  Merlin—.  Esta  noche  yacereis  con  Igraine  en  el castillo  de 
Tintagel,  y sereis  como  el duque  su  marido,  Ulfius  sera  como  sir Brastias,  uno de los 
caballeros  del duque,  y yo como  un caballero  llamado sir Jordans,  otro  de  los  caballeros  
del  duque.  Pero  cuidad  de  no  hacer  muchas preguntas a ella ni a sus hombres, sino decid que 
estais cansado,  y apresuraos a meteros en la cama, y no os levanteis por la mañana hasta que yo 
vaya a vos, pues el castillo de Tintagel esta a solo diez millas de aqui.
Asi fue hecho como habian devisado.  Pero el duque de Tintagel vio como el rey dejaba  el cerco de 
Terrabil,  y por  ende esa  noche salio  del castillo  por una poterna  para afligir a la hueste 
del rey. Y por su propia salida fue muerto el duque antes que el rey llegase al castillo de 
Tintagel.
Y despues  de la muerte del duque,  el rey Uther  yacio con Igraine,  mas de tres horas despues de 
su muerte, y esa noche engendro en ella a Arturo; y antes que fuese de dia, vino Merlin al rey, y 
le rogo que se aprestase; asi que beso el rey  a la  señora  Igraine,  y  partio  a  toda  prisa.  
Pero  cuando  la  señora  oyo  del duque  su  marido,  que  segun  todo  testimonio  habia  mueno  
antes  que  el  rey Uther viniese a ella, entonces se maravillo quion podia ser el que habia yacido 
con ella con semejanza de su señor; asi que lloro secretamente y no dijo nada.
Entonces todos los barones de un pacto pidieron al rey poner acuerdo entre la señora Igraine y ol. 
El rey les dio licencia,  pues mucho queria acordarse con ella.  Asi  que  puso  el  rey  toda  la  
confianza  en  Ulfius  para  negociar  entre ambos; y por esta negociacion, el rey y ella se 
juntaron a la postre.
—Ahora obremos bien —dijo Ulfius—: nuestro rey es un caballero lozano y  soltero,  y  mi  señora  
Igraine  es  muy  hermosa  dama,  seria  gran  gozo  para todos nosotros que pluguiese al rey 
hacerla su reina.
En  lo  cual  fueron  todos  de  acuerdo,  y lo  propusieron  al  rey.  Y al  punto, como  
caballero  lozano,  consintio  en  ello  de  buen  grado,  y  a  toda  prisa  se casaron una mañana 
con gran alegria y gozo.
Y el rey Lot de Lothian y de Orkney caso entonces con Margawse,  que fue madre de Gawain, y el rey 
Nentres de la tierra de Garlot caso con Elaine. Todo esto se hizo a requerimiento  del rey Uther. Y 
la tercera  hermana,  Morgana  el Hada,  fue  enviada  a  la  escuela  de  un  convento  de  
monjas,  donde  aprendio tanto  que  fue  una  gran  sabedora  de  nigromancia,  y  despues  caso  
con  el  rey Uriens de la tierra de Gore, el cual fue padre de sir Uwain le Blanchemains.

  
Del nacimiento del rey Arturo y de su crianza

La reina Igraine engordaba mas cada dia, y acaecio que, pasado medio año, mientras yacia el rey 
Uther con ella, le pregunto por la fe que le debia de quien era  el hijo  que  tenia  dentro  de su 
 cuerpo;  entonces  fue muy  turbada  de tener que dar respuesta.
—No desmayeis —dijo el rey—, sino decidme la verdad,  y os amare mas, por la fe de mi cuerpo.
—Señor —dijo ella—, os dire la verdad. La misma noche que mi señor fue muerto,  a la  hora  de  su  
muerte,  como  atestiguan  sus  caballeros,  entro  en  mi castillo  de Tintagel  un  hombre  como  
mi señor  en  el habla  y el continente,  y dos  caballeros  con  el  con  la  semejanza  de  sus  
dos  caballeros  Brastias  y Jordans,  y fui a la cama  con el como era mi deber con mi señor,  y 
esa misma noche, como he de responder ante Dios, fue engendrado este hijo en mi.
—Verdad  es —dijo el rey—, como  decis;  pues fui yo quien entro  con esa apariencia.  Asi que no 
tengais  desmayo,  pues yo soy el padre de ese hijo —y le conto toda la causa, como fue por consejo 
de Merlin. Entonces la reina hizo gran gozo al conocer quion era el padre de su hijo.
Poco despues vino Merlin al rey, y dijo: «Señor, debeis proveer a la crianza de vuestro hijo.»
—Hagase —dijo el rey— como tu quieras.
—Pues  bien  —dijo  Merlin—,  conozco  a  un  señor  vuestro  en  esta  tierra, que  es hombre  muy 
verdadero  y fiel;  el tendra  la crianza  de vuestro  hijo;  se llama  sir  Hector,  y  es  señor  
de  grandes  posesiones  en  muchas  partes  de Inglaterra y Gales; enviad,  pues, por este señor, 
sir Hector, que venga a hablar con  vos,  y pedidle,  por  el amor  que  os tiene,  que  de  a 
criar  su  propio  hijo  a otra  mujer,  y  que  su  mujer  crie  al vuestro.  Y cuando  el  niño  
nazca,  mandad que me sea entregado en aquella secreta poterna, sin bautizar.
Y como Merlin deviso, fue hecho. Y cuando llego sir Hector, hizo promesa al rey de criar al niño 
como el rey deseaba; y el rey otorgo a sir Hector grandes recompensas.  Y cuando  pario  la señora, 
 el rey mando  a dos caballeros  y dos dueñas que tomasen al niño y lo envolviesen  en un paño de 
oro, «y entregarlo al mendigo que halleis en la poterna  del castillo».  Asi fue entregado  el niño 
 a Merlin, y este lo llevo a sir Hector, e hizo que un hombre santo lo bautizase,  y le  pusiese  
de  nombre  Arturo;  y la  mujer  de  sir  Hector  lo  crio  con  su  propia

teta.



 
De la muerte del rey Uther Pendragon

A los dos años, el rey Uther cayo enfermo  de un grave mal. Y entre tanto, sus  enemigos  lo  
despojaron,  hicieron  una  gran  batalla  sobre  sus  hombres  y mataron a mucha de su gente.
—Señor  —dijo  Merlin—,  no podois yacer asi como haceis,  pues debeis ir al campo,  aunque  sea en 
 una litera de caballos;  pues  nunca  tendreis  lo mejor de vuestros enemigos  a menos que vuestra 
persona este alli; entonces tendreis la victoria.
Asi fue hecho, como Merlin  habia devisado;  y transportaron  al rey en una litera de caballos, con 
una gran hueste, hacia sus enemigos. Y en St. Albans se encontro  con  el  rey  una  gran  hueste  
del  norte.  Y  ese  dia  sir  Ulfius  y  sir Brastias  hicieron  grandes  hechos  de  armas,  y  
los  hombres  del  rey  Uther vencieron  en  la  batalla  a  los  del  norte  y  mataron  mucha  
gente  poniendo  en fuga a los restantes.  Volvio  despues  el rey a Londres,  e hizo  gran  gozo 
de su victoria.
Entonces  cayo  muy gravemente  enfermo,  de manera  que estuvo  sin  habla tres dias y tres 
noches; por donde todos los barones hicieron gran lamentacion, y preguntaron a Merlin cual era el 
mejor consejo.
—No hay otro remedio  —dijo  Merlin—,  sino que  Dios haga su voluntad. Pero  ved  de  estar  todos 
 ante  el  rey  Uther  por  la  mañana,  que  Dios  y  yo  le haremos hablar.
Asi que por la mañana  fueron  todos los barones con  Merlin  ante el rey;  y dijo Merlin en voz 
alta al rey Uther: «Señor, ¿sera vuestro hijo Arturo, despues de vuestros dias, rey de este reino 
con todos los derechos?»
Entonces se volvio Uther  Pendragon,  y dijo a oidos de todos:  «A el doy la bendicion  de Dios y 
mia, y le ruego que rece por mi anima, y reclame recta y dignamente  la corona,  so  pena  de 
perder  mi bendicion.»  Y con esto  rindio  el espiritu, y fue enterrado despues como pertenecia a 
un rey; por donde la reina, la hermosa Igraine, hizo gran lamentacion,  y todos los barones.


 

De los prodigios  y maravillas de una espada sacada de una piedra por el
dicho  Arturo

Entonces  estuvo  el  reino  en  gran  peligro  mucho  tiempo,  pues  cada  señor que era poderoso  
en hombres se hizo fuerte,  y muchos  pensaron  proclamarse rey. Entonces fue Merlin al arzobispo 
de Canterbury,  y le aconsejo que enviase por todos los señores del reino, y todos los 
gentilhombres de armas, los cuales debian acudir a Londres por Navidad, so pena de execracion; y 
por esta causa: para que Jesus, que habia nacido esa noche, mostrase de su gran merced algun 
milagro, ya que habia venido para ser rey de la humanidad,  y señalase  por ese milagro  quien 
debia ser el rey legitimo  de este reino. Asi,  pues, el arzobispo, por consejo de Merlin, mando 
que todos los señores y gentilhombres de armas acudiesen a Londres por Navidad; y muchos de ellos 
purificaron  su vida, para que sus plegarias fuesen mas aceptables a Dios.
Asi pues, mucho antes que amaneciese  se hallaban todos los estados  en la mas grande iglesia de 
Londres  (el libro frances no menciona  si era o no la de San  Pablo)  para  rezar.  Y una  vez  
terminados  los  maitines  y la  misa  primera, vieron en el patio de la iglesia, ante el altar 
mayor,  una gran piedra  cuadrada, semejante a una piedra de marmol, en medio de la cual habia como 
un yunque de  acero  de  un  pie  de  alto,  e  hincada  en  el  de  punta,  una  hermosa  espada 
desnuda,  y  en  ella  letras  escritas  en  oro  que  decian:  QUIENQUIERA  QUE SAQUE  ESTA  
ESPADA  DE  ESTA  PIEDRA  Y  YUNQUE,  ES  LEGiTIMO
REY  NATO  DE TODA INGLATERRA.  Entonces  la gente se maravillo,  y se lo conto al arzobispo.
—Mando   —dijo   el  arzobispo—   que   permanezcais   dentro   de   vuestra iglesia, y sigais 
rezando a Dios; que ningun hombre toque la espada hasta que haya terminado del todo la misa mayor.
Y una vez acabadas todas las misas fueron todos los señores a ver la piedra y la espada.  Y cuando  
vieron  la escritura,  probaron  algunos,  los  que  querian ser rey. Pero ninguno pudo mover la 
espada, ni sacarla.
—No  esta  aqui  —dijo  el  arzobispo—  el  que  ha  de  conseguir  la  espada, pero  no  dudois  
que  Dios  lo  hara  conocer.  Pero  oste  es  mi  consejo  —dijo  el arzobispo—,  que  proveamos  
diez  caballeros,  hombres  de  buena  fama,  y  que guarden esta espada.
Asi  fue  ordenado,  y  se  hizo  entonces  pregon,  que  cualquier  hombre  que quisiese  podia  
probar  a ganar la espada.  Y el Dia de Año  Nuevo los barones hicieron  un torneo y justa para que 
todos los caballeros  que quisiesen  justar o tornear,  pudiesen  hacerlo.  Todo  lo  cual  fue  
ordenado  para  tener  juntos  a señores y comunes, pues el arzobispo fiaba en que Dios le haria 
conocer quion ganaria la espada.

Asi,  pues,  el Dia de Año  Nuevo,  acabado  el servicio  religioso,  fueron  los barones al campo, 
unos a justar y otros a tornear. Y acaecio que sir Hoctor, que tenia grandes  posesiones en 
Londres,  acudio a la justa y con ol fueron su hijo sir  Kay,  y  el  joven  Arturo,  hermano  de  
leche  de  este;  y  sir  Kay  habia  sido hecho   caballero   en   la   anterior   fiesta   de   
Todos   los   Santos.   Y   mientras cabalgaban  camino de la justa, sir Kay echo de menos su 
espada, que se habia dejado en la posada de su padre; asi que rogo al joven Arturo que fuese por su 
espada.
—De grado lo hare —dijo Arturo,  y cabalgo aprisa en busca de la espada.
Y cuando llego a la casa, la dueña y todos se habian ido a ver justar.
Entonces se enojo Arturo,  y se dijo: «Ire al patio de la iglesia y me llevare la espada hincada en 
la piedra, pues no estara mi hermano, sir Kay, sin espada este dia.» Y al llegar al patio de la 
iglesia, se apeo sir Arturo, ato el caballo en la entrada, fue a la tienda, y no hallo a ningun 
caballero en ella, ya que estaban en  la  justa;  tomo  la  espada  por  el  puño  y la  saco  de  
la  piedra  con  fiereza  y facilidad;  tomo el caballo, emprendio  su camino hasta llegar a su 
hermano sir Kay y le entrego la espada.
Luego que sir Kay vio la espada, supo bien que era la espada  de la piedra; asi que fue a su padre 
sir Hoctor, y dijo: «Señor, he aqui la espada de la piedra; por ende debo ser rey de esta tierra.»
Cuando sir Hector vio la espada, torno a la iglesia, se apearon alli los tres, y entraron  en la 
iglesia.  Y al  punto  hizo  jurar  a sir  Kay sobre  un libro  como habia obtenido aquella espada.
—Señor —dijo sir Kay—, por mi hermano Arturo, pues el me la ha traido.
—¿Como habeis sacado esta espada? —dijo sir Hector a Arturo.
—Señor,  os  lo  dire.  Al  volver  por  la  espada  de  mi  hermano,  no  halle  a nadie  en  la  
casa  que  me  la  entregase;  y  pensando  que  mi hermano  no  debia quedar sin espada, vine aqui 
con presteza y la saque de la piedra sin esfuerzo.
—¿Hallasteis algun caballero junto a esta espada? —dijo sir Hector.
—No —dijo Arturo.
—Ahora  entiendo  —dijo  sir  Hector  a  Arturo—  que  debes  ser  rey  de  esta
tierra.
—¿Por que yo —dijo Arturo—, y por que causa?
—Señor  —dijo  Hoctor—,  Dios  lo  quiere  asi,  pues  ningun  hombre  habria sacado  esta  espada, 
 sino  el que  sera  legitimo  rey  de  esta  tierra.  Ahora  dejad que vea si podeis meter la 
espada donde estaba, y sacarla otra vez.
—Eso no es ninguna  maestria —dijo Arturo,  y la puso en la piedra. Luego

probo sir Hector a sacar la espada, y no pudo.


 
Como Arturo saco la espada varias veces

—Probad  ahora  —dijo  sir  Hector  a sir  Kay.  Y al  punto  tiro  de la  espada con toda su 
fuerza, pero no salio.
—Ahora probad vos —dijo sir Hoctor a Arturo.
—De  buen  grado  —dijo  Arturo,   y  la  saco  facilmente.  Y  con  eso  se arrodillo sir Hector 
en tierra, y sir Kay.
—¡Ay! —dijo Arturo—,  padre mio y hermano mio, ¿por que os arrodillais ante mi?
—No,  no,  mi  señor  Arturo,  que  no  es  asi.  Yo  no  he  sido  nunca  vuestro padre ni de 
vuestra sangre, sino bien se que sois de mas alta sangre de lo que yo pensaba —y entonces sir 
Hoctor le conto todo, como habia sido entregado a el  para  que lo criase,  y  por  mandamiento  de 
 quien,  y  por  entrega  de  Merlin. Entonces Arturo hizo gran duelo al saber que sir Hector no 
era su padre.
—Señor —dijo Hector a Arturo—, ¿querreis ser mi bueno y gracioso señor cuando seais rey?
—Si  no,  mereceria  reprobacion  —dijo  Arturo—,  pues  sois el hombre  del mundo al que mas 
obligado soy, y a mi buena señora  y madre, vuestra  mujer, que  como  suyo  me  ha  criado  y  
guardado.  Y  si  fuese  voluntad  de  Dios  que fuera  rey como  decis,  podreis  pedir  de  mi 
cuanto  yo  pueda  hacer,  que  no  os fallare. No consienta Dios que yo os fallezca.
—Señor  —dijo  sir  Hector—,  no  pido  de  vos,  sino  que  hagais  a  mi  hijo, hermano vuestro 
de leche, sir Kay, senescal de todas vuestras tierras.
—Asi  sera  hecho  —dijo  Arturo—,  y  mas,  por  la  fe  de  mi  cuerpo,  de manera que nadie 
tendra ese oficio sino el, mientras el y yo vivamos.
A  continuacion   fueron   al  arzobispo,   y  le  contaron   como   habia   sido conseguida la 
espada, y por quion. Y acudieron alli todos los barones el Dia de Epifania, y probaron a tomar la 
espada, los que querian probar. Pero delante de todos,  no  la  pudo  sacar  nadie  sino  Arturo;  
por  donde  muchos  señores  se enojaron  y  dijeron  que  era  gran  afrenta  para  todos  ellos  
y  para  el  reino  ser gobernados  por  un  mancebo  que  no  era  de  alta  sangre,  y  
disputaron  en  esa sazon,  de  manera  que  lo  aplazaron  hasta  la  Candelaria,  y  que  
entonces  se juntaran  todos  los  barones  alli  otra  vez;  pero  fue  ordenado  que  los  diez

caballeros velasen siempre la espada dia y noche, asi que pusieron un pabellon sobre la piedra y la 
espada, velando siempre cinco.
Asi pues, llegaron en la Candelaria  muchos mas grandes señores con deseo de ganar la espada, pero 
ninguno pudo prevalecer.  Y  como habia hecho Arturo en Navidad,  asi hizo en  la Candelaria,  y 
saco  la espada  facilmente,  de  lo que los barones  fueron  muy  agraviados,  y aplazaron  la 
prueba  hasta  la gran  fiesta de  Pascua  de  Resurreccion.  Y  como  Arturo  la habia  conseguido 
 antes,  asi  la consiguio  en  Pascua,  aunque  a  algunos  de  los  grandes  señores  les  
indignaba que Arturo fuese rey,  y lo aplazaron hasta la fiesta de Pentecostes.  Entonces el 
arzobispo  de  Canterbury,  por  providencia  de  Merlin,  mando  proveer  de  los mejores  
caballeros  que  se  pudiesen  tener,  a  los  que  Uther  Pendragon  habia amado  mas,  y  en  
quienes  mas  habia  confiado  en  sus  dias.  Y  fueron  puestos alrededor  de  Anuro  caballeros  
como  sir  Baudwin  de  Bretaña,   sir  Kay,  sir Ulfius,  sir Brastias.  Todos estos,  con otros 
muchos,  estuvieron  siempre junto a Arturo, dia y noche hasta la fiesta de Pentecostes.


  
Como fue coronado el rey Arturo, y como nombro oficiales

Y  en la fiesta  de Pentecostes  probaron  a sacar  la espada  todas  maneras  de hombres,  pero  
ninguno  pudo  prevalecer  sino  Arturo,  que  la  saco  delante  de todos los señores  y comunes 
que alli estaban,  por donde la gente grito a la vez:
«Queremos  tener  a  Arturo  por  rey;  no  queremos  aplazarlo  mas,  pues  vemos que  es  
voluntad   de  Dios  que  sea  el  nuestro  rey,   y  mataremos   al  que  se oponga.»  Y  
seguidamente  se arrodillaron  todos a un tiempo,  ricos y pobres,  y suplicaron a Arturo merced, 
por haberle postergado  tanto tiempo. Los perdono Arturo,  tomo  la  espada  con  ambas  manos,  y  
la  ofrendo  sobre  el  altar  donde estaba el arzobispo,  y fue hecho caballero por el mejor 
hombre que alli estaba.
Seguidamente  se  llevo  a  cabo  la  coronacion.  Y  alli  juro  a  sus  señores  y comunes  ser  
rey  verdadero,  y  mantener  la justicia  en  adelante  los  dias  de  su vida.  Tambien  hizo  
venir  entonces  a  todos  los  señores  que  gobernaban  las tierras de la corona  a rendir 
servicio como debian.  Y  fueron muchas las quejas hechas  a  sir  Arturo  de  grandes  injusticias 
 cometidas  desde  la muerte  del  rey Uther,  sobre  las  muchas  tierras  arrebatadas  a  
señores,  caballeros,  señoras  y gentilhombres. Por donde el rey Arturo mando que fuesen devueltas 
las tierras a quienes pertenecian.  Hecho esto, de manera que el rey hubo puesto orden en todos   
los   paises   alrededor   de   Londres,   nombro   a   sir   Kay   senescal   de Inglaterra;  y  a 
 sir  Baudwin  de  Bretaña  lo  hizo  condestable;  y  a  sir  Ulfius  lo hizo chambelan;  y a sir 
Brastias  gobernador,  para que  guardase  el norte desde

el  Trent  adelante,  pues  de  alli  venia  en  aquel  tiempo  la  mayor  parte  de  los enemigos  
del  rey.  Pero  pocos  años  despues,  Arturo  vencio  a  todo  el  norte,  a Escocia, y a cuantos 
estaban bajo la obediencia de esta. Y tambien Gales, parte de ella,  se levanto  contra  Arturo;  
pero a todos los vencio,  como  hizo con los restantes, por noble proeza suya y de sus caballeros 
de la Tabla Redonda.


 
Como el rey Arturo celebro en Gales, en un Pentecostes, una gran fiesta, y que reyes y señores 
vinieron a su fiesta

Entonces  el  rey se traslado  a  Gales,  e hizo  pregonar  una  gran  fiesta,  que debia  
celebrarse  en  Pentecostes,  despues  de  su  coronacion  en  la  ciudad  de Caerleon.  A la 
fiesta  vino  el rey Lot  de Lothian  y de Orkney,  con quinientos caballeros.  Vino  tambien  a la 
 fiesta  el  rey  Uriens  de  Gore  con  cuatrocientos caballeros.  Tambien  el  rey  Nentres  de  
Garlot,  con  setecientos   caballeros. Tambien  vino  el  rey  de  Escocia  con  seiscientos  
caballeros,  el  cual  era  muy joven.  Tambien  vino  a  la  fiesta  el  rey  llamado  Rey  de  
los  Cien  Caballeros, pero el y sus hombres iban muy bien aparejados  en todos los puntos. Tambien 
vino el rey de Carados con quinientos caballeros.
Y el rey Arturo se alegro de esta asistencia,  pues creia que todos los reyes y  caballeros  habian 
 venido  por  gran  amor,  y  para  honrarle  en  su  fiesta;  por donde  el  rey  hizo  gran  
alegria,  y  envio  a  los  reyes  y  caballeros  muchos presentes.   Pero   los   reyes   no   
quisieron   recibir   ninguno,   sino   rechazaron afrentosamente  a  los  mensajeros,  y  dijeron  
que  ningun  contento  tenian  en recibir  dones  de  un  mancebo  imberbe  que  venia  de  sangre  
baja,  y  mandaron decirle que no querian  ninguno de sus dones, sino habian venido a darle dones 
ellos a el, con recia espada, entre el cuello y los hombros; y dijeron claramente a los mensajeros 
a lo que habian venido, pues era gran afrenta para todos ellos ver a tal mancebo  gobernar  un 
reino tan noble como  era esta tierra.  Partieron los mensajeros con esta respuesta, y se la 
dijeron al rey Arturo. Por donde, por consejo de sus barones, se traslado a una torre con 
quinientos hombres buenos con  el;  y  todos  los  reyes  antedichos  le  pusieron  cerco,  pero  
el  rey  Arturo estaba bien avituallado.
Y al cabo de quince dias entro Merlin en la ciudad de Caerleon, entre ellos. Entonces  todos  los  
reyes  se  alegraron  mucho  de  Merlin,  y  le  preguntaron:
«¿Por que causa ha sido nombrado ese mancebo, Anuro, rey vuestro?»
—Señores  —dijo  Merlin—,  yo  os  dire  la  causa:  porque  es  hijo  del  rey Uther Pendragon, 
nacido dentro del matrimonio, engendrado  en Igraine, mujer

del duque de Tintagel.
—Entonces es un bastardo —dijeron todos.
—No  —dijo  Merlin—;  Arturo  fue  engendrado  despues  de  la  muerte  del duque,  mas  de  tres  
horas;  y  trece  dias  mas  tarde,  el  rey  Uther  se  caso  con Igraine;  y por  ende  declaro  
que  no  es bastardo.  Y contra  quien  diga  que  no, sera rey y vencera a todos sus enemigos; y 
hasta su muerte, reinara largamente en  toda  Inglaterra  y  tendra  bajo  su  obediencia  a  
Gales,  Irlanda  y  Escocia,  y mas reinos de los que ahora no quiero nombrar.
Algunos de los reyes se maravillaron  de las palabras de Merlin, y creyeron que seria como el habia 
dicho; otros se burlaron con desprecio  de ol, como el rey Lot; y otros le llamaron brujo. Pero 
entonces acordaron con Merlin, que el rey Arturo debia salir a hablar con los reyes, dando 
seguridad  de que saldria y se volveria sin daño. Asi pues, fue Merlin al rey Anuro, le dijo lo 
acordado,  y le  pidio  que  no temiese,  «sino salid  osadamente  y hablad  con  ellos,  y no los 
excusois,  sino  respondedles  como su rey y capitan,  pues a todos vencerois,  lo quieran o no».


 
De la primera guerra que el rey Arturo tuvo, y como gano el campo

Entonces salio el rey Arturo de su torre, llevando bajo su vestido una cota de  doble  malla;  con  
el  iban  el  arzobispo  de  Canterbury,   sir  Baudwin  de Bretaña  y  sir  Kay,  y  sir  
Brastias;  estos  eran  los  hombres  de  mas  honor  que estaban  con el. Y cuando  se encontraron 
 no  hubo  mansedumbre,  sino  fuertes palabras  por  ambas  partes;  pero no dejo  el rey Arturo  
de responderles,  y dijo que les haria inclinarse si vivia el. Asi que se partieron airados; y el 
rey Arturo les aconsejo  que se guardasen  bien,  y lo mismo  aconsejaron  ellos al rey. Asi pues, 
volvio el rey a la torre, y se armo el y todos sus caballeros.
—¿Que  hareis?  —dijo  Merlin  a  los  reyes—.  Mejor  sera  que  renuncieis, pues no vencereis asi 
fueseis diez veces mas.
—¿Seriamos  bien  avisados  de  temer  a un interpretados  de  sueños?  —dijo
el rey Lot.
En  esto  desaparecio  Merlin,  fue  al  rey  Arturo,  y  le  aconsejo  que  fuese sobre  ellos  
fieramente.  Y  entre  tanto,  hubo  de  los  reyes  trescientos  buenos hombres,  de los mejores,  
que se pasaron  derechamente  al rey Arturo,  lo cual animo mucho a este.
—Señor  —dijo  Merlin  a  Arturo—,  no  lucheis  con  la  espada  que  habeis

tenido  por  milagro,  hasta  que  veais  que  vais  a  lo  peor;  sacadla  entonces.  Y haced lo 
que podais.
Asi que  Arturo  les ataco  al punto  en sus aposentamientos. Y  sir Baudwin, sir Kay y sir 
Brastias mataban a diestra y a siniestra que era maravilla; y el rey Arturo,  a  caballo,  no  
paraba  de  herir  con  una  espada,  y  hacer  maravillosos hechos  de armas,  de manera  que 
muchos  de los reyes  tenian  gran contento  de sus hechos  y osadia. Entonces irrumpio  el rey Lot 
por detras,  asi como el Rey de  los  Cien  Caballeros  y  el  rey  Carados,  y  atacaron  
fieramente  a  Arturo  por detras.  En  esto  se  volvio  sir  Arturo  con  sus  caballeros,  
hiriendo  adelante  y atras,  y  manteniendose  siempre  sir  Arturo  en  la  delantera  de  la  
lucha,  hasta que su caballo fue muerto debajo de el. Seguidamente  el rey Lot derribo de un golpe 
al rey Arturo. En esto lo rescataron sus cuatro caballeros  y lo pusieron  a caballo.  Entonces  
saco su espada Excalibur; pero era tan resplandeciente a los ojos de sus enemigos  que despedia la 
lumbre de treinta antorchas.  Asi los hizo retroceder,  y  mato  a  muchos.  Entonces  los  comunes 
 de  Caerleon  se  alzaron con  palos  y  estacas  y  mataron  a  muchos  caballeros;  pero  todos  
los  reyes  se tuvieron   juntos   con   los  caballeros   que   les   quedaban   vivos,   y  
huyeron   y partieron.  Y  fue Merlin a Arturo, y le aconsejo que no los persiguiese  mas.


  0
Como aconsejo Merlin al rey Arturo que enviase por el rey Ban y el rey
Bors

Despues  de la fiesta  y jornada,  el rey  Arturo  fue a Londres,  y por  consejo de Merlin,  mando 
 llamar  a consejo  a sus barones,  pues Merlin habia  dicho  al rey  que  los  seis  reyes  que  
le hacian  guerra  se  apresurarian  a tomar  represalia sobre el y sobre sus tierras.  Por lo que 
el rey pidio consejo  a todos.  Y  ellos no pudieron darle ninguno, sino dijeron que eran 
sobradamente  fuertes.
—Decis  bien  —dijo  Arturo—;  os  agradezco  vuestro  valor,  pero  ¿quereis todos  los  que  me  
amais  hablar  con Merlin?  Sabeis  bien  que  ha hecho  mucho por  mi,  y  que  conoce  muchas  
cosas;  cuando  este  delante  de  vosotros,  quiero que le pidais vivamente  su mejor consejo.
Todos  los  barones   dijeron  que  se  lo  pedirian   y  rogarian.   Asi  que  fue mandado  llamar 
Merlin,  y todos los barones le suplicaron sinceramente  que les diese su mejor consejo.
—Os  lo dare —dijo  Merlin—:  os  advierto  a todos  que  vuestros  enemigos son  muy  fuertes  
para  vosotros,  y  los  mejores  hombres  de  armas  de  cuantos viven,  y que ahora tienen ya con 
ellos cuatro reyes mas y un poderoso  duque;

y a menos que nuestro rey tenga  mas caballeria  con o de la que puede  reunir en los limites de 
su  propio  reino,  y luche con ellos en batalla, sera vencido  y muerto.
—¿Que sera lo mejor en este caso? —dijeron todos los barones.
—Os  dire  mi consejo  —dijo  Merlin—:  hay dos  hermanos  allende  la mar, reyes  ambos,  y 
hombres  maravillosamente buenos  de sus  manos;  y el uno se llama rey Ban de Benwick y el otro 
rey Bors de Gaula, que es Francia. Y sobre estos dos reyes hace guerra  un señor  poderoso  en 
hombres,  el rey Claudas,  y lucha con ellos por un castillo, y hay gran guerra entre ellos; pero 
este Claudas es tan  poderoso  en bienes,  con los que consigue  buenos  caballeros,  que  pone las 
mas veces a estos dos reyes en lo peor;  por donde oste es mi consejo:  que nuestro rey y soberano 
envie a los reyes Ban y Bors, por dos fieles caballeros, cartas bien devisadas,  haciondoles  saber 
que si viene a visitar  al rey Arturo  y su corte, y a ayudarle en sus guerras, el jurara ayudarles 
 en las suyas contra el rey Claudas. Y bien, ¿que decis a este consejo? —dijo Merlin.
—Bien aconsejado esta —dijeron el rey y todos los barones.
Y a toda prisa fue ordenado que fuesen dos caballeros con el mensaje a los dos  reyes. Y se 
hicieron  gratas  cartas,  conforme  a los  deseos  del  rey  Arturo. Ulfius    y   Brastias    
fueron    designados    mensajeros,    y   cabalgaron,    bien encabalgados  y armados, como era la 
guisa en aquel tiempo;  pasaron la mar, y se encaminaron  hacia la ciudad de Benwick. Y habia alli 
cerca ocho caballeros que los vieron,  y les salieron  al encuentro  en un paso estrecho,  con  
proposito de hacerlos prisioneros;  y ellos les rogaron que los dejasen pasar, ya que eran 
mensajeros enviados del rey Arturo a los reyes Ban y Bors.
—Por  ende  —dijeron  los ocho  caballeros—  morireis  o sereis  prisioneros, pues   somos   
caballeros   del   rey   Claudas   —y   seguidamente   dos   de   ellos enderezaron  sus  lanzas,  
enderezaron  las  suyas  Ulfius  y  Brastias;  y  corrieron contra  si con  gran  fuerza,  
quebraron  sus  lanzas  los  caballeros  de  Claudas,  y Ulfius y Brastias los derribaron  de sus 
sillas a tierra, los dejaron alli tendidos, y  siguieron  su  camino.  Y  fueron  los  otros  seis  
caballeros  a  un  paso  para salirles  al  encuentro  otra  vez,  y  Ulfius  y  Brastias  
derribaron  a  otros  dos,  y siguieron  adelante.  Y  en  el  cuarto  paso  se  encontraron  dos  
contra  dos,  y dejaron a ambos tendidos  en tierra; y no hubo ninguno de los ocho caballeros que 
no quedara gravemente herido o magullado.
Y al llegar a Benwick,  acaecio  que estaban  alli los dos reyes, Ban y Bors. Y  cuando  les  fue  
dicho  que  habian  llegado  mensajeros,  les  enviaron  dos dignos caballeros, el uno llamado 
Lionses, señor del pais de Payarne, y el otro sir  Phariance,  un  noble  caballero.  Al  punto  
les  preguntaron  estos  de  donde venian,  y  ellos  dijeron  que  del  rey  Arturo,   rey  de  
Inglaterra;  asi  que  se abrazaron  e  hicieron  gran  alegria  unos  a  otros.  Pero  cuando  los 
 dos  reyes

supieron  que  eran  mensajeros  de  Arturo,  no  hicieron  ninguna  tardanza,  sino hablaron  
enseguida  con  los  caballeros,  les  dieron  la  bienvenida  de  la  mas digna  manera,  y les 
dijeron  que eran  muy bien  recibidos,  mas que de  ningun otro  rey  vivo.  Y  seguidamente  
besaron  ellos  las  cartas  y  las  entregaron;  y cuando  Ban  y  Bors  entendieron  las  cartas, 
 aun  fueron  mejor  acogidos  que antes.
Y por  la  prisa  de las  cartas,  les  dieron  esta  respuesta:  que  cumplirian  los deseos  
expresados  por  el  rey  Arturo;  y  rogaron  a  Ulfius  y  a  Brastias  que  se quedasen alli el 
tiempo que quisieran,  pues tendrian toda la buena acogida que podia  hacerse  en  aquellas  
marcas.  Entonces  Ulfius  y Brastias  contaron  a los reyes la aventura de los pasos con los ocho 
caballeros.
—¡Ja,  ja!  —dijeron  Ban  y  Bors—;  eran  mis  buenos  amigos.  Si  hubiese sabido yo de ellos, 
no habrian escapado asi.
Asi  pues,  Ulfius  y  Brastias  tuvieron   buena  acogida   y  grandes  dones, cuantos  podian  
llevar,  y  recibieron  respuesta,  de  palabra  y  por  escrito,  que estos dos reyes irian a 
Arturo con toda la prisa que pudiesen.
Y fueron delante los dos caballeros, y pasaron la mar, llegaron a su señor, y le contaron como les 
habia ido, de lo que el rey Arturo fue muy contento.
—¿Cuando creeis que los dos reyes estaran aqui?
—Señor —dijeron—, antes de Todos los Santos.
Entonces  el  rey  mando  proveer  para  una  gran  fiesta,  y  pregonar  grandes justas.  Y por  
Todos  los  Santos  los  dos  reyes  cruzaron  la  mar  con  trescientos caballeros  bien ataviados 
 para la paz  y para la guerra. Y el rey Arturo salio  a su  encuentro  a diez  millas  de Londres, 
 y hubo  todo  el contento  que se  podia pensar o hacer.
Y  en  Todos  los  Santos,  en  la  gran  fiesta,  se  sentaron  en  la  sala  los  tres reyes, y 
sirvieron en la sala sir Kay el Senescal, sir Lucan el Mayordomo,  que era hijo del duque Corneus,  
y sir Griflet,  que era el hijo de Cardol;  estos tres caballeros tuvieron el gobierno de todo el 
servicio de los reyes. Y despues, asi que  se  hubieron  lavado  y  levantado,  se  aprestaron  
todos  los  caballeros  que querian justar. A la sazon habia ya apercibidos a caballo setecientos 
caballeros. Y Arturo,  Ban y Bors,  con el arzobispo  de Canterbury,  y sir Hoctor,  padre de Kay,  
estaban  en  un  lugar  cubierto  con  paño  de  oro,  como   una  sala,  en compañia de dueñas y 
doncellas, para ver quion lo hacia mejor, y dar juicio de ello.


 

De un gran torneo hecho por el rey Arturo y los dos reyes Ban y Bors. Y las huestes de los reyes 
Ban y Bors

Y  el rey  Arturo  y los dos reyes  hicieron  partirse  los setecientos  caballeros en  dos  
bandos.  Y  trescientos  caballeros  del  reino  de  Benwick  y  de  Gaula  se pusieron  en  el 
otro  lado.  Enderezaron  entonces  sus  escudos,  y  comenzaron  a bajar  sus  lanzas  muchos  
buenos  caballeros.   Fue  Griflet  el  primero  que  se encontro  con un caballero,  un tal 
Ladinas; y se encontraron con tanta gana que todos los hombres tuvieron  asombro;  y lucharon de 
tal manera que sus escudos saltaron  en  pedazos,  y  cayeron  a  tierra  hombre  y  caballo;  y  
yacieron  tanto tiempo el caballero frances y el caballero inglos que todos creyeron que habian 
muerto.
Cuando Lucan el Mayordomo  vio yacer de esa manera a Griflet,  enseguida lo  subio  otra  vez  a  
caballo,  y  ambos  hicieron  maravillosos  hechos  de  armas con  muchos  caballeros  noveles.  
Tambien  sir  Kay  salio  de  una  emboscadura con  cinco  caballeros  con  el,  y  los seis  
derribaron  a otros  tantos.  Pero  sir Kay hizo  ese  dia  maravillosos  hechos  de  armas,  de  
manera  que  no  hubo  ninguno que lo hiciese  tan bien como el ese dia. Entonces  vinieron  
Ladinas  y Gracian, dos  caballeros  de  Francia,  y  lo  hicieron  muy  bien,  de  manera  que  
todos  los alabaron.  Entonces  vino  sir  Placidas,  un  buen  caballero,  se  encontro  con  sir 
Kay  y  lo  derribo,  hombre  y  caballo,   por  donde  se  enojo  sir  Griflet,   y  se encontro  
con  sir Placidas  con  tal saña  que hombre  y caballo  cayeron  a tierra. Pero cuando los cinco 
caballeros  supieron  que sir Kay habia tenido una caida, se pusieron fuera de si, y al punto cada 
uno de los cinco derribo un caballero.
Cuando  el  rey  Arturo  y  los  dos  reyes  vieron  que  empezaba  a  crecer  el enojo  en  ambos  
bandos,  saltaron  sobre  dos  pequeñas  hacaneas  y  mandaron pregonar   que  todos  los  hombres  
 debian   volverse   a  sus  posadas.   Asi  que volvieron,  se desarmaron,  y fueron  a visperas  
y  a cenar.  Despues  se retiraron los tres reyes  a un jardin,  y dieron el precio a sir Kay, a 
Lucan el Mayordomo y   a   sir   Griflet.   Seguidamente   fueron   a   consejo,   y   con   ellos  
 Gwenbaus, hermano  de  sir  Ban  y  Bors,  un  clerigo  sabio,  y  tambien  Ulfius  y  Brastias  y 
Merlin. Y  despues de celebrado el consejo se fueron a dormir.
Y  por  la mañana  oyeron  misa,  fueron  a comer,  y  a  su  consejo,  y  tuvieron muchas  
disputas  sobre  que  era  lo  mejor  hacer.  A  la  postre  concluyeron  que Merlin  debia  ir  
con  una  contraseña  del rey  Ban,  la cual  seria  un  anillo,  a sus hombres y los del rey Bors; 
y Gracian y Placidas se volviesen para guardar sus castillos  y sus paises,  como el rey Ban de 
Benwick  y el rey Bors de Gaula les habian  ordeñado,  asi que pasaron  la mar,  y llegaron  a 
Benwick.  Y  cuando  las gentes  vieron  el  anillo  del  rey  Ban,  y  a  Gracian  y  Placidas,  
se  alegraron,  y preguntaron  como  se  hallaban  los  reyes,  e  hicieron  gran  alegria  al  
saber  que estaban  bien.  Y   segun  el  deseo  de  sus  señores  soberanos  se  aprestaron  los

hombres  de  guerra  con  toda  la  prisa  posible,  de  manera  que  se  reunieron quince  mil  a  
caballo  y  a  pie,  con  gran  cantidad  de  vituallas  con  ellos,  por provision  de  Merlin.  
Pero  Gracian  y  Placidas  se  quedaron  para  abastecer  y guarnecer los castillos, por temor al 
rey Claudas.
Paso  Merlin,  pues,  la  mar  bien  abastecido  por  agua  y  por  tierra.  Pero  al llegar a la 
mar envio a los de a pie de regreso otra vez, y no llevo consigo sino a diez mil de a caballo,  
hombres de armas la mayor  parte; y embarco y paso a Inglaterra,  y desembarco  en  Dover.  Y por  
ardid  de Merlin,  condujo  la hueste hacia  el  norte,  por  el  camino  mas  apartado  que  se  
podia  pensar,  hasta  la Floresta   de   Bedegraine,   y   alli,   en   un   valle,   los   
aposento   secretamente. Entonces fue Merlin a Arturo y a los dos reyes, y les conto como habia 
hecho, por donde fueron muy maravillados que un hombre terrenal pudiese ir y volver tan presto. 
Tambien  les dijo Merlin  que tenia diez  mil hombres  en la Floresta de Bedegraine,  bien armados  
en todos los puntos. Entonces  no hubo  mas que decir,  sino  monto  la  hueste  a  caballo,  como  
Arturo  habia  dispuesto  antes.  Y marcho  con  treinta  mil  dia  y  noche.  Pero  Merlin  habia  
dado  ordenanza  que ningun hombre de guerra anduviese a pie ni a caballo por ningun campo a este 
lado del Trent,  a menos  que tuviese  contraseña  del rey Arturo,  por lo que los enemigos del rey 
no osaron andar como hacian antes para espiar.


 
Como once reyes juntaron una gran hueste contra el rey Arturo

Y en breve espacio llegaron los tres reyes al castillo de Bedegraine,  donde hallaron  muy  gentil  
compañia,  y  bien  aparejada,  de  lo  que  tuvieron  gran alegria; y no les falto vitualla 
ninguna.
esta  era  la  causa  de  la  hueste  del  norte:  habia  sido  levantada   por  el despecho  y 
reproche  que los seis  reyes  habian  recibido  en  Caerleon.  Y estos seis reyes, por sus medios, 
 consiguieron  tener con ellos a otros cinco reyes;  y comenzaron  a  juntar  a  su  gente,  y  
ahora  juraron  que  ni  por  ventura  ni  por desventura  se dejarian  unos a otros, hasta que 
hubiesen  destruido  a Arturo. A continuacion  hicieron  otro  juramento.  El primero en empezar  
fue el duque de Cambenet,  quien  juro  que  traeria  con  ol  cinco  mil  hombres  de  armas,  los 
cuales estaban prestos a caballo. Despues juro el rey Brandegoris de Strangore que  traeria   cinco 
 mil  hombres  de  armas  a  caballo.  Despues   juro  el  rey Clarivaus  de Northumberland que 
traeria tres mil hombres de armas.  Despues juro  el  Rey  de  los  Cien  Caballeros,  que  era  
muy  buen  hombre  de  armas,  y joven,  que traeria  cuatro mil hombres de armas a caballo. 
Despues  juro el rey Lot, muy buen caballero, y padre de sir Gawain, que traeria cinco mil hombres

de armas a caballo. Tambien  juro el rey Uriens, que era padre de sir Uwain, de la  tierra  de  
Gore,  que  traeria  seis  mil  hombres  de  armas  a  caballo.  Tambien juro  el  rey  Idres  de  
Cornualles,  que  traeria  cinco  mil  hombres  de  armas  a caballo.  Tambien  juro  el  rey  
Cradelment  traer  cinco  mil  hombres  a  caballo. Tambien  juro el rey Agwisance  de Irlanda 
traer cinco mil hombres de armas a caballo.  Tambien  juro  el  rey  Nentres  traer  cinco  mil  
hombres  de  armas  a caballo.  Tambien  juro  el  rey  Carados  traer  cinco  mil  hombres  de  
armas  a caballo.  De  manera  que  su  hueste  entera  era  de  puros  hombres  de  armas: 
cincuenta  mil a caballo;  y a pie,  diez  mil buenos  hombres.  Pronto estuvieron prestos,  
montaron  a caballo,  y enviaron  a su avanzada;  pues estos once reyes, en su marcha,  pusieron 
cerco al castillo de Bedegraine;  y luego partieron, y se encaminaron  hacia  Anuro,  dejando  unos 
 pocos  que  continuasen  en  el cerco, pues  el  castillo  de  Bedegraine  pertenecia  al  rey  
Arturo,  y  los  hombres  que estaban en ol eran de Arturo.


 
De un sueño del Rey de los Cien Caballeros

Y por consejo de Merlin fueron enviados avanzados que ojeasen el campo, y estos se encontraron  con 
la avanzada  del norte,  y los obligaron  a decir  por quo camino venia la hueste; se lo dijeron  
despues al rey Arturo, y por consejo de los reyes  Ban  y Bors,  hizo quemar  y destruir  todos los 
campos  por  donde tenian que pasar.
El Rey de los Cien Caballeros  tuvo un extraño  sueño  dos noches antes de la batalla: que soplaba 
un gran viento y derribaba sus castillos y sus ciudades, y despues  de eso venia  un agua  y se lo 
llevaba  todo. Todos los que supieron del sueño  dijeron  que era  presagio  de una gran batalla. 
Entonces,  por consejo de Merlin, al saber que camino harian los once reyes, y donde se 
aposentarian esa noche, los atacaron a media noche, cuando estaban en sus pabellones. Pero los 
veladores de la hueste gritaron: «¡Señores! ¡A las armas! ¡Pues aqui vienen vuestros enemigos!»


 
Como los once reyes con su hueste lucharon contra Arturo y su hueste, y muchas grandes hazañas de 
guerra

Entonces  el rey Arturo,  el rey Ban y el rey Bors,  con sus buenos  y leales

caballeros, los atacaron tan ferozmente que derribaron los pabellones sobre sus cabezas;  pero los 
once reyes,  por esforzada  proeza  de armas, tomaron  mucho campo;  pero esa madrugada  murieron  
alli diez  mil hombres  buenos.  Y tenian ante ellos un fuerte paso, aunque eran cincuenta mil 
hombres bravos. Entonces empezo a clarear el dia.
—Ahora hareis por mi consejo —dijo Merlin a los tres reyes—: quiero que el rey Ban y el rey Bors, 
con su compañia  de diez mil hombres se pongan  en un bosque aqui cerca, emboscados  en secreto, y 
se hallen apostados  antes que venga  el  dia,  y  no  se  muevan  hasta  que  vos  y  vuestros  
caballeros  hayais luchado  mucho tiempo. Y cuando  sea de dia, llevareis  vuestra  batalla delante 
de  ellos,  en  el  paso,  de  manera  que  puedan  ver  toda  vuestra  hueste,  pues  se volveran 
mas osados cuando vean que solo sois unos veinte mil, y consentiran de mas buen grado que os 
acerqueis al paso vos y vuestra hueste.
Los  tres  reyes  y  todos  los  barones  dijeron  que  Merlin  habia  dicho  muy bien, y al punto 
hicieron como el habia devisado.
Asi,  pues, por la mañana,  cuando  cada hueste vio a la otra, la del norte se sintio bien 
sosegada. Entonces fueron entregados a Ulfius y a Brastias tres mil hombres  de  armas,  y  
atacaron  ferozmente  en  el  paso,  matando  a  diestra  y  a siniestra, que era maravilla contar. 
Cuando los once reyes vieron que tan poca compañia  hacia tales hechos de armas, se sintieron 
avergonzados  y atacaron a su vez fieramente. Y alli fue mueno el caballo de sir Ulfius debajo de 
el; pero hizo maravillosamente bien a pie. Pero el duque Eustace de Cambenet y el rey Clarivaus  de 
 Northumberland  no  paraban  de  acometer  a  Ulfius  gravemente. Cuando Brastias vio tratado asi 
a su compañero,  hirio al duque con una lanza, de  manera  que  cayeron  hombre  y caballo.  Al ver 
aquello  el rey Clarivaus  se volvio  hacia  Brastias,  y  de  tal  manera  se  hirieron  uno  al  
otro  que  cayeron hombre y caballo a tierra, donde quedaron buen rato aturdidos, con las rodillas 
de sus caballos quebradas hasta el hueso.
Entonces  llego  sir  Kay  el  Senescal,  con  seis  compañeros  con  ol,  y  lo hicieron muy bien. 
En esto llegaron los once reyes, y el rey Brandegoris, el rey Idres y el rey Agwisance tiraron a 
tierra a Griflet, hombre y caballo, y a Lucan el Mayordomo,  hombre y caballo. Entonces se volvio 
la lucha muy sañuda por ambas partes.
Cuando  sir  Kay  vio  a  Griflet  a  pie,  fue  sobre  el  rey  Nentres,  lo  derribo, llevo  su  
caballo  a  sir  Griflet,  y  lo  monto  otra  vez.  Tambien  sir  Kay,  con  la misma lanza, 
derribo al rey Lot, y lo hirio muy gravemente. Vio eso el Rey de los Cien Caballeros,  y corrio 
sobre sir Kay, lo derribo, tomo su caballo y se lo dio al rey Lot, por lo que dijo este: «Muchas  
gracias» Cuando sir Griflet vio a sir  Kay  y  a  Lucan  el  Mayordomo  a  pie,  tomo  una  lanza  
afilada,  gruesa  y cuadrada,  fue a Pinel,  buen hombre de armas,  derribo al hombre  y al 
caballo,

tomo luego su caballo y se lo dio a sir Kay.
Cuando el rey Lot vio al rey Nentres a pie, fue sobre Melot de la Roche, lo derribo,  hombre  y 
caballo,  dio  al rey  Nentres  el caballo  y lo monto  otra vez. Tambien vio el Rey de los Cien 
Caballeros al rey Idres a pie, fue sobre Gwinas de  Bloi,  lo derribo,  hombre  y caballo,  dio  el 
caballo  al rey  Idres  y lo monto otra vez; y el rey Lot derribo a Clariance de la Forest Savage, 
y dio el caballo al  duque   Eustace.   Y  cuando   estuvieron   los  reyes  a  caballo   otra  vez 
 se reunieron los once, y dijeron que se vengarian del estrago recibido ese dia.
Entretanto  llego el rey Arturo  con ansioso  continente,  y hallo a Ulfius y a Brastias a pie, en 
gran peligro de morir bajo los pies de los caballos. Entonces el rey Arturo como  un leon fue sobre 
el rey Cradelment  del norte de Gales,  y le atraveso  el costado izquierdo,  de manera  que 
cayeron  el caballo y el rey;  y entonces  tomo  el  caballo  por  la  rienda,  lo llevo  a  
Ulfius,  y dijo:  «Toma  este caballo, mi viejo amigo, pues gran menester tienes de ol.»
—Muchas gracias —dijo Ulfius.
Entonces  sir  Arturo  hizo  tan  maravillosamente  en  armas,  que  todos  los hombres  tuvieron  
asombro.  Cuando  el Rey  de los Cien  Caballeros  vio al rey Cradelment  a  pie,  fue  sobre  sir  
Hoctor,  padre  de  sir  Kay,  que  tenia  buen caballo,  derribo al hombre  y al caballo,  dio el 
caballo  al rey,  y lo monto  otra vez; y cuando el rey Arturo vio al rey cabalgar sobre el caballo 
de sir Hector, se enojo  y con la espada le descargo  un golpe  en el yelmo,  de manera  que le 
tajo un trozo de yelmo y de escudo,  y entro la espada en el cuello del caballo, cayendo al suelo 
el rey y el caballo. Entonces sir Kay fue sobre sir Morganor, senescal del Rey de los Cien 
Caballeros,  lo derribo, hombre y caballo, y llevo el  caballo  a  su  padre,  sir  Hoctor;  
entonces  sir  Hector  fue  sobre  un  caballero llamado  Lardans,  derribo  al  hombre  y  al  
caballo,  y  llevo  el  caballo  a  sir Brastias, que tenia gran necesidad de uno, y habia sido muy 
pisoteado. Cuando Brastias  descubrio  a Lucan  el Mayordomo  que combatia  herido  a los pies de 
los  caballos,   y  que  no  paraba  sir  Griflet  de  hacer  maravillosamente  por rescatarlo, y 
que eran catorce los caballeros que atacaban a sir Lucan, entonces descargo un golpe sobre el yelmo 
a uno de ellos que le entro hasta los dientes; y fue a otro, y de otro golpe le hizo volar un brazo 
al campo; fue despues a un tercero  y le  dio  en  el hombro,  de  manera  que  hombro  y brazo  
volaron  en  el campo.  Cuando  Griflet  vio  que  le  llegaba  ayuda,  hirio  a  un  caballero  en 
 la sien,  de  manera  que  yelmo  y cabeza  fueron  a  tierra,  tomo  el caballo  de  este 
caballero,  lo  llevo  a  sir  Lucan,  y  le  dijo  que  montase  en  ol  y  vengase  sus heridas.  
Pues  Brastias  habia  matado  a  un  caballero  antes  y  encabalgado  a Griflet.

 
De la dureza de la batalla, y el asombro del rey Lot al divisas al rey Bors

Entonces Lucan vio al rey Agwisance, que casi habia matado antes a Moris de la Roche, y corrio 
sobre ol con una lanza corta y gruesa,  y le dio tal caida, que cayo el caballo a tierra. Tambien 
hallo Lucan a pie a Bellias de Flandes y a sir  Gwinas,  dos  osados  caballeros;  y  en  la  furia 
 que  le  entro  mato  a  dos caballeros  noveles,  y los encabalgo  otra  vez. Entonces  se hizo 
la batalla  mas cruda   por  ambas   partes,  aunque  Arturo  se  alegro  de  que  sus  caballeros 
estuviesen   a  caballo  otra  vez;  y  de  tal  manera  luchaban   que  el  ruido  y estruendo 
resonaba por el rio y el bosque. Por donde se aprestaron el rey Ban y el rey Bors,  enderezaron  
sus escudos  y arneses,  y se mostraron  tan valerosos que muchos enemigos se espantaban y 
temblaban de ansiedad.
Todo  este  tiempo  Lucan,  Gwinas,  Brian  y  Bellias  de  Flandes,  sostenian fuerte contienda 
contra seis reyes, los cuales eran el rey Lot, el rey Nentres, el rey Brandegoris,  el rey Idres,  
el rey Uriens  y el rey Agwisance.  Y con ayuda de sir Kay y de sir Griflet, tenian a estos seis 
reyes en tal estrecho, que apenas se podian  defender.  Pero cuando  sir Arturo  vio que  no 
acabaria la batalla  por ninguna  manera,  se mostro furioso como un leon, dirigiendo su caballo 
aqui y alla,  a diestra  y a siniestra,  de  manera  que  no  paro  hasta  que  hubo  matado  a 
veinte   caballeros.   Tambien   hirio   gravemente   al   rey   Lot   en   el   hombro haciendole  
desamparar  el campo,  pues sir Kay y sir Griflet  hacian  con el rey Arturo grandes hechos de 
armas.
Entonces  Ulfius,  Brastias  y  sir  Hector  se  encontraron  contra  el  duque Eustace,  y el rey 
Cradelment,  y el rey Clarivaus  de  Northumberland, y el rey Carados,  y  con  el  Rey  de  los  
Cien  Caballeros.  Se  encontraron,  pues,  estos caballeros  con estos reyes, haciendoles  
desamparar  el campo. Entonces  el rey Lot hizo gran duelo por sus destrozos y el de sus 
compañeros, y dijo a los diez reyes: «A menos que hagais lo que pienso, seremos muertos y 
destruidos. Que vengan conmigo el Rey de los Cien Caballeros, el rey Agwisance, el rey Idres, y el 
duque  de Cambenet,  y nosotros  cinco tendremos  quince  mil hombres  de armas,  y  nos  
apartaremos  mientras  vosotros  seis  sosteneis  la  lucha  con  doce mil;  y cuando  veamos  que  
habeis  luchado  con  ellos  mucho  tiempo,  entonces atacaremos  ferozmente;  pues  nunca  les 
venceremos  —dijo  el rey Lot—,  sino por  este  medio»  Asi que  se  partieron  como  habian  
devisado,  y seis  reyes  se hicieron fuertes contra Arturo, y sostuvieron batalla largamente.
Entretanto salieron de su emboscada  el rey Ban y el rey Bors, con Lionses y  Phariance  en  la  
vanguardia;  y  ambos  caballeros  se  encontraron  con  el  rey Idres y su compañia, y alli 
comenzo una gran confusion de quebrar de lanzas y golpear  de espadas,  con  gran  mortandad  de 
hombres  y caballos,  en la que  el

rey Idres casi fue desbaratado. Al ver esto Agwisance, el rey, puso a Lionses y a Phariance a punto 
de morir; pues el duque de Cambenet acudio con una gran compañia,  por lo que estos dos caballeros 
se vieron en tan gran peligro de sus vidas  que  tuvieron   que  volverse,   aunque  siempre  se  
libraban   ellos  y  su compañia   maravillosamente.  Cuando   el  rey  Bors  vio  rechazados   a  
estos caballeros  tomo  mucho  agravio;  entonces  acudio  con tantos  que su compañia parecia 
oscura como el indigo.
Cuando  el  rey  Lot  diviso  al  rey  Bors,  lo  reconocio  bien,  y  dijo:  «¡Oh, Jesus,  
defiendenos  de  la  muerte  y  las  horribles  lesiones!  Pues  bien  veo  que estamos  en  gran  
peligro  de  muerte;  pues  alla  veo  un  rey,  que  es  uno  de  los hombres  mas  dignos,  y  
los  mejores  caballeros  del  mundo  se  inclinan  a  su compañia»
—¿Quien es? —dijo el Rey de los Cien Caballeros.
—Es  —dijo  el  rey  Lot—  el  rey  Bors  de  Gaula;  me  maravilla  como  ha venido a este pais 
sin enterarnos todos nosotros.
—Ha sido por consejo de Merlin —dijo un caballero.
—En cuanto  a mi —dijo el rey Carados—,  quiero  encontrarme  con el rey Bors; vosotros me 
rescatarois si es menester.
—Id —dijeron todos—; haremos todo lo que podamos.
Entonces cabalgaron el rey Carados y su hueste a paso sosegado, hasta que estuvieron  a  un  tiro  
de  arco  del  rey  Bors;  entonces  ambas  batallas  dejaron correr  a sus  caballos  lo  mas  
aprisa  que  podian.  Y Bleoberis,  que  era  ahijado del rey Bors, llevaba el estandarte 
principal, y era muy buen caballero.
—Ahora  veremos  —dijo  el  rey  Bors—  si  estos  bretones  del  norte  saben llevar las armas.
Y se encontro el rey Bors con un caballero, y lo atraveso con una lanza, de manera que cayo mueno a 
tierra; saco despues la espada,  e hizo maravillosos hechos de armas, de los que se asombraron 
ambos bandos.
Y no fallecieron sus caballeros, sino hicieron su parte, y el rey Carados fue derribado  a tierra. 
En esto vino el Rey de los Cien Caballeros  y rescato al rey Carados  por  fuerza  de  armas,  pues 
 era  este  rey  muy  buen  caballero,  y  muy joven.


 
De como entra el rey Ban en la batalla. Ambos bandos se dan una tregua para descansar

Por entonces entro en el campo el rey Ban, fiero como un leon, con bandas verdes y oro encima.
—¡Ah,  ah! —dijo el rey Lot—, ahora vamos a ser vencidos,  pues alla veo al mas valiente caballero 
del mundo,  y hombre de mas renombre, pues no hay dos hermanos como el rey Ban y el rey Bors, por 
donde de necesidad debemos abandonar    o    morir;    pues    a    menos    que    abandonemos    
esforzada    y prudentemente, no tendremos sino la muerte.
Cuando el rey Ban entro en la batalla, lo hizo con tal fiereza que sus golpes resonaban en el 
bosque y el agua; por donde el rey Lot lloro de piedad y duelo, viendo  el fin de tantos buenos  
caballeros.  Pero por la gran fuerza del rey Ban hicieron  que  las  dos  batallas  del  norte  que 
 se  habian  partido  se  juntasen  por miedo,  mientras  los  tres  reyes  y  sus  caballeros  
seguian  matando,  de  manera que daba piedad ver aquella multitud de gente que huia.
Pero  el  rey  Lot,  y  el  Rey  de  los  Cien  Caballeros,  y  el  rey  Morganor juntaron 
caballerescamente a la gente, e hicieron  grandes  proezas de armas,  y sostuvieron  la  batalla  
todo  ese  dia, como  bravos.  Cuando  el Rey  de los Cien Caballeros observo el gran estrago que 
el rey Ban habia hecho, arremetio  para el con su caballo, y le descargo desde arriba sobre el 
yelmo un gran golpe que lo dejo aturdido.  Entonces  el rey Ban se enojo con el, y lo siguio 
fieramente; se dio cuenta el otro, levanto el escudo y espoleo al caballo,  pero cayo el tajo del  
rey  Ban,  corto  una  raja  del  escudo,  resbalo  la  espada  en  su  cota  por  la espalda,  y  
corto  la  cubierta  de  acero  y  al  mismo  caballo  en  dos  piezas,  de manera  que  la  espada 
 dio  en  tierra.  Entonces  el  Rey  de  los  Cien  Caballeros evito el caballo con presteza, y 
con su espada ensarto una y otra vez el caballo del  rey  Ban.  En  eso  salto  prestamente  el  
rey  Ban  del  caballo  muerto,  y acometio al otro con tanta gana, golpeandole encima del yelmo, 
que lo derribo a tierra. Tambien  en esa ira derribo  al rey Morganor,  y hubo  gran  monandad de 
buenos caballeros y mucha gente.
Por entonces entro el rey Arturo en la pelea, y hallo al rey Ban a pie entre hombres  y caballos  
muertos,  luchando  como  un leon  sañudo,  de  manera  que ninguno  se podia acercar  donde el 
alcanzaba  con la espada sin que se llevase un grave reves, de lo que tuvo el rey Arturo mucha 
piedad. Y estaba Arturo tan ensangrentado  que nadie le podia reconocer  por su escudo, ya que todo 
estaba cubierto  de  sangre  y  de  sesos,  el  escudo  y  la  espada.  Y  al  mirar  Arturo  en 
derredor  suyo  vio  un caballero  sobre  muy buen  caballo,  y al  punto  corrio  sir Arturo a el, 
y le dio tal golpe encima del yelmo que la espada le entro hasta los dientes,  y el caballero  cayo 
 muerto  a tierra; tomo Anuro  luego el caballo  por la rienda, y se lo llevo al rey Ban; y dijo: 
«Gentil hermano, tomad este caballo, pues gran menester teneis de el; y mucho pesar tengo de 
vuestro gran daño.»

—Pronto  quedare  vengado  —dijo  el rey  Ban—;  pues  confio  en  Dios  que mi fortuna no sea tal, 
sino que pueda pesar esto a algunos de ellos.
—Mucho   me  place  —dijo  Arturo—,   pues  veo  vuestras   hazañas   muy esforzadas; sin embargo, 
podia no haber venido yo a vos en esta sazon.
Pero cuando el rey Ban hubo montado a caballo,  entonces  comenzo  nueva batalla, la cual fue dura 
y cruel, de muy gran mortandad. Y por gran fuerza, el rey  Arturo,  el  rey  Ban  y  el  rey  Bors  
hicieron  a  sus  caballeros  retraerse  un poco. Pero no cedian los once reyes y su caballeria; 
asi que se retrajeron a un pequeño bosque, pasaron un riachuelo, y alli descansaron,  ya que de 
noche no podian  descansar  en  el  campo.  Entonces  los  once  reyes  y  sus  caballeros  se 
juntaron  todos  en  un  montecillo,  como  hombres  amedrentados  y sin sosiego. Pero  no  habia  
hombre  que  pudiese  pasar  entre  ellos,  tan  apretados  se  tenian por delante y detras,  de 
manera  que el rey Arturo se maravillo  de sus hechos de armas y enojo mucho.
—¡Ah,  sir  Arturo!  —dijeron  el  rey  Ban  y  el  rey  Bors—,  no  les  culpeis, pues hacen lo 
que los hombres buenos deben hacer.
—Por mi fe —dijo el rey Ban—, son los mejores guerreros, y caballeros de mas  proeza,  que he visto 
o conocido,  y esos once  reyes son hombres  de gran honor;  y  si  fuesen  vuestros  no  habria  
rey  bajo  el  cielo  que  tuviese  once caballeros iguales, y de tal merecimiento.
—Puedo no amarlos —dijo Arturo—, ya que quieren destruirme.
—Sabemos  eso  bien  —dijeron  el  rey  Ban  y  el  rey  Bors—,  pues  son vuestros mortales 
enemigos, cosa que han probado de antemano, y este dia han hecho su parte, y es gran lastima su 
porfia.
Se  reunieron  entonces  los  once  reyes,  y dijo  el rey  Lot:  «Señores,  debeis proceder  de  
otra  manera,  o  nos  vendra  una  gran  derrota.  Ved  cuanta  gente hemos perdido, y los buenos 
hombres que perdemos,  porque vamos guardando siempre  a  estos  peones,  y  por  cada  peon  que  
salvamos  perdemos  diez  de  a caballo;  por ende, este es mi consejo:  apartemos a nuestros 
peones,  ahora que es  casi  noche,  pues  el  noble  Arturo  no  perdera  tiempo  en  acometer  a  
los peones,  y  pueden  ponerse  a  salvo,  ya  que  el  bosque  esta  cerca.  Y  cuando estemos  
juntos  los  jinetes,  hagamos  tal ordenanza  que  ninguno  desampare  so pena de muerte. Y el que 
vea a alguno  aprestarse  a huir, sin tardanza lo mate, pues  es  mejor  matar  a  un  cobarde,  
que  no  que  nos  maten  a  todos  por  un cobarde. ¿Que decis? —dijo el rey Lot—. Respondedme 
todos.»
—Bien dicho esta —dijo el rey Nentres; lo mismo  dijo el Rey de los Cien Caballeros;  y lo mismo 
dijeron  el rey Carados  y el rey Uriens;  y lo mismo el rey  Idres  y el  rey  Brandegoris;  y lo  
mismo  el rey  Cradelment  y el duque  de Cambenet; lo mismo dijeron el rey Clarivaus y el rey 
Agwisance,  y juraron no

fallecer  a los otros,  ni por vida  ni por  muerte.  Y todo  aquel que huyese  seria muerto.   
Seguidamente   enmendaron   los  arneses,   enderezaron   los  escudos, tomaron  nuevas  lanzas,  
las  posaron  sobre  sus  muslos,  y  se  tuvieron  quedos como si fuesen un grupo de troncos.


 
Mas sobre la dicha batalla, y como fue acabada por Merlin

Cuando  sir  Arturo  y  los  reyes  Ban  y  Bors  los  vieron,  a  ellos  y  a  sus caballeros,  
alabaron  mucho  su  noble  gesto  de  caballeria,  pues  eran  los  mas esforzados  guerreros  que 
 nunca  habian  conocido  ni visto.  En  esto  llegaron  a ellos  cuarenta  nobles  caballeros,  y  
dijeron  a  los  tres  reyes  que  se  querian apartar  de  su  ejercito;  estos  eran  sus  
nombres:  Lionses,  Phariance,  Ulfius, Brastias,  Hector, Kay, Lucan el Mayordomo,  Griflet le 
Fise de Dieu, Moris de la  Roche,  Gwinas  de  Bloi,  Brian  de  la  Forest  Savage,  Bellias,  
Morians  del Castillo  de las  Doncellas,  Flannedrius  del  Castillo  de las  Damas,  Annecians, 
que era ahijado del rey Bors, noble caballero,  Ladinas de la Rouse, Emerause, Caulas,  Gracian  le 
 Castelein,  un  tal  Blois  de la  Case,  y sir  Colgrevaunce  de Gore.  Todos  estos  caballeros  
cabalgaron  delante  con  las  lanzas  sobre  sus muslos, espolearon  con fuerza a sus caballos 
cuanto podian correr. Y los once reyes  con  parte  de sus caballeros  arremetieron,  a todo  
correr  de sus caballos, con  sus  lanzas,  y  alli  se  hicieron  maravillosos  hechos  de  armas  
por  ambas partes. Entraron tambien Arturo, Ban y Bors en lo espeso de la lucha, matando a una y 
otra mano, de manera  que sus caballos andaban en la sangre hasta las cernejas.  Pero  los  once  
reyes  y  su  hueste  estaban  siempre  ante  Arturo.  Por donde  Ban  y  Bors  tenian  maravilla,  
contemplando  la  gran  mortandad  que habia; pero a la postre fueron rechazados al otro lado de un 
pequeño rio.
En eso vino Merlin sobre un gran caballo negro, y dijo a Arturo: «¿Aun no terminas, no has hecho 
bastante? De sesenta mil hombres este dia no te quedan vivos sino quince mil. Por tanto, es hora de 
decir basta, pues Dios esta enojado contigo  de  ver  que  no  acabas  nunca;  y  no  seran  
vencidos  esta  vez  los  once reyes, sino que si sigues luchando  con ellos mas tiempo te dejara  
tu fortuna  y la de ellos crecera. Y por ende retirate a tu aposentamiento y descansa lo mas presto 
que puedas,  y recompensa  a tus buenos  caballeros  con oro y con plata, pues  bien  lo han  
merecido;  ninguna  riqueza  puede  ser  demasiada  para  ellos, pues con tan pocos hombres como 
tienes, nunca hubo otros que hicieran tanta proeza  como  han  hecho  ellos  hoy,  pues  este  dia  
han  igualado  a  los  mejores guerreros del mundo».
—Eso es verdad —dijeron los reyes Ban y Bors.

—Y tambien  —dijo  Merlin—,  retirate  adonde  quieras,  pues  en  estos  tres años  puedo  
asegurar  que  no  te  haran  daño;  y entonces  oiras  mas  nuevas  —y despues  dijo Merlin  a 
Arturo—:  Estos once  reyes tienen  entre  manos  mas  de lo que imaginan,  pues los sarracenos han 
desembarcado  en sus paises, mas de cuarenta  mil,  los  cuales  queman  y  matan,  han  puesto  
cerco  al  castillo  de Wandesborow,  y  hacen  gran  destruccion;  por  ende  nada  temais  en  
estos  tres años. Tambien, señor, mandad que sean recogidos todos los bienes ganados en esta  
batalla,  y cuando  los tengais  en vuestras  manos,  dadlos  generosamente  a estos  dos   reyes,  
 Ban   y  Bors,   que   puedan   recompensar   con   ellos  a  sus caballeros;  eso  hara  que  los 
 extranjeros  esten  mejor  dispuestos  a  haceros servicio   cuando   sea   menester.   A  
vuestros   propios   caballeros   los   podois recompensar tambien con vuestros bienes el momento 
que querais.
—Bien dicho esta —dijo Anuro—; y como has devisado, asi sera hecho.
Cuando les fueron entregados  los bienes a Ban y Bors, estos los dieron tan generosamente   a  sus  
caballeros   como  fueron  dados  a  ellos.  Seguidamente Merlin tomo licencia de Arturo y de los 
dos reyes para ir a visitar a su maestro Bleise,  que  vivia  en  Northumberland;  y  partio  y  
fue  a  su  maestro,  el  cual  se alegro mucho de su llegada.
Y   alli  le  conto  como  les  habia  ido  a  Anuro  y  los  dos  reyes  en  la  gran batalla, y 
como habia sido acabada,  y dijo los nombres de cada rey y caballero de  merecimiento  que  alli  
estuvo.  Y   Bleise  escribio  la  batalla,  palabra  por palabra,  corno Merlin se la habia 
contado:  como empezo,  y por quien,  y como habia  acabado,  y quien  tuvo  lo peor.  Todas  las 
batallas  que  tuvieron  lugar  en tiempos  de  Arturo,  hizo Merlin  que  su maestro  Bleise  las 
escribiese;  tambien le  hizo  escribir  todas  las  batallas  que  cada  caballero  de  honor  de  
la  corte  de Arturo llevo a cabo.
Despues  de  esto,  se  partio  Merlin  de  su  maestro  y  fue  al  rey  Arturo  que estaba en el 
castillo de Bedegraine,  el cual era uno de los castillos que hay en la Floresta  de Sherwood.  E 
iba Merlin  tan disfrazado  que el rey Arturo  no lo reconocio,  pues iba todo cubierto con pieles 
de oveja negra, un par de grandes botas,  arco  y  flechas,  y  tosco  vestido  pardo,  y  traia  
gansos  silvestres  en  la mano;   y  era  el  dia  despues  de  la  Candelaria;   pero  el  rey  
Arturo   no  lo reconocio.
—Señor —dijo Merlin al rey—, ¿quereis otorgarme un don?
—¿Por que —dijo el rey Arturo— he de otorgarte un don, patan?
—Señor  —dijo  Merlin—,  mejor  seria  otorgarme  un  don  que  no  esta  en vuestra  mano,  que  
perder  grandes  riquezas,  pues  aqui  en  este  mismo  lugar donde fue la gran batalla, hay un 
gran tesoro oculto en la tierra.
—¿Quien te ha dicho eso, patan? —dijo Arturo.

—Merlin me lo ha dicho —dijo el.
Entonces  Ulfius  y  Brastias  lo  reconocieron  bien,  y  sonrieron.  «Señor  — dijeron estos dos 
caballeros—, es Merlin quien asi os habla.»
Entonces  el  rey  Arturo  fue  muy  turbado,  y  maravillado  de  Merlin,  y  lo mismo el rey Ban 
y el rey Bors, y se rieron mucho de el.
Entretanto  vino  una  doncella  que  era  hija  de  un  conde;  se  llamaba  oste Sanam,  y  ella  
Lionors,  y  era  muy  hermosa  doncella;  y  acudia  para  rendir homenaje,  como  otros  señores  
habian  hecho  despues  de la  gran  batalla.  Y el rey Arturo puso en ella su amor grandemente,  y 
ella en el, y tuvo que ver con ella,  y  engendro  en  ella  un  hijo  que  se  llamo  Borre,  que  
despues  fue  buen caballero, y de la Tabla Redonda.
Entonces  vino  nueva  que  el  rey  Rience  del  norte  de  Gales  hacia  gran guerra  al  rey  
Leodegrance  de  Camelerd,  lo  que  enojo  al  rey  Arturo,  pues  lo amaba  mucho,  y odiaba  al  
rey  Rience,  pues  estaba  siempre  contra  el.  Y por ordenanza  de los  tres  reyes,  fueron  
enviados  de  regreso  a  Benwick  todos  los que  quisieron   partir,   por  temor  al  rey  
Claudas:  Phariance  y  Antemes,   y Gracian,  y Lionses de Payarne,  con los  principales  de los 
que debian  guardar las tierras de los dos reyes.


 
Como el rey Arturo, el rey Ban y el rey Bors rescataron al rey Leodegrance,  y otros incidentes

Y  entonces  el  rey  Arturo,  y  el  rey  Ban,  y  el  rey  Bors  partieron  con  su compañia,  
veinte  mil,  y  en  seis  dias  llegaron  al  pais  de  Camelerd,  y  alli rescataron al rey 
Leodegrance,  y mataron a mucha gente del rey Rience, hasta el numero de diez mil hombres, y lo 
pusieron en fuga.
Entonces  tuvieron  estos tres  reyes  gran acogida  del  rey Leodegrance,  que les agradecio  su 
gran bondad,  de haberlo vengado  de sus enemigos;  y alli vio Arturo por primera vez a Ginebra, 
hija del rey de Camelerd,  y desde entonces la  amo  siempre.  Despues,  se  casaron,  como  se  
cuenta  en  el  libro.  Y  para concluir  brevemente,  Ban  y  Bors  se  despidieron  para  volver  
a  sus  propios paises, pues el rey Claudas hacia gran destruccion en sus tierras.
—Entonces —dijo Arturo—, iro con vosotros.
—No —dijeron  los reyes—,  no en esta sazon,  pues aun teneis mucho que hacer  en estas  tierras;  
por  ende  nos  partiremos,  y con los  grandes  bienes  que hemos  ganado  en  estas  tierras  por 
 vuestra  donacion,  pagaremos  a  buenos

caballeros  y  resistiremos  la  malicia  del  rey  Claudas,  pues  por  la  gracia  de Dios,  si  
tenemos   necesidad,   enviaremos   por  vuestro  socorro;   y  si  teneis necesidad  vos,  
mandadnos  llamar,  que  no  tardaremos,  por  la  fe  de  nuestros cuerpos.
—No sera menester —dijo Merlin— que estos dos reyes vuelvan aqui para guerrear,  sino  se  bien  
que  el  rey  Arturo  no  estara  mucho  tiempo  sin  veros; pues  en  un  año  o  dos  tendreis  
gran  necesidad,  y  entonces  el  os  vengara  de vuestros  enemigos  como  vosotros  le habeis 
vengado  de los suyos.  Pues estos once  reyes  moriran  todos  en  un dia,  por la gran fuerza  y 
proeza  de armas  de dos bravos caballeros —como se cuenta despues—, llamados Balin le Savage, y 
Balan, su hermano, que son tan buenos caballeros como ninguno de cuantos viven.
Volvemos  ahora  a  los  once  reyes,  que  regresaron  a  una  ciudad  llamada Sorhaute,  la cual 
ciudad  estaba  en la tierra  del rey  Uriens;  alli se refrescaron como pudieron,  hicieron que 
los fisicos examinasen  sus heridas,  y se dolieron grandemente por la muerte de su gente.
En eso vino un mensajero  y conto como habia entrado en sus tierras gente sin ley,  asi como  
sarracena,  unos  cuarenta  mil,  «y queman  y matan  a toda  la gente  que  hallan  a  su  paso,  
sin  merced,  y  han  puesto  cerco  al  castillo  de Wandesborow».
—Ay  —dijeron  los  once  reyes—,  he  aqui  dolor  sobre  dolor;  y  si  no hubiesemos  guerreado  
contra  Arturo  como  hemos  hecho,  pronto  nos  habria vengado el; en cuanto al rey Leodegrance,  
ama a Arturo mas que a nosotros;  y en  cuanto  al  rey  Rience,  harto  trabajo  tiene  con  
Leodegrance,  ya  que  le  ha puesto   cerco.   Asi  que  consintieron   juntos   defender   todas  
las  marcas   de Cornualles, de Gales y del norte.
Primeramente,  pusieron  al  rey  Idres  en  la  ciudad  de  Nantes,  de  Bretaña, con  cuatro  mil 
 hombres  de  armas,  para  que  vigilase  la  tierra  y  el  agua. Tambien  pusieron  en  la  
ciudad  de  Windesan  al  rey  Nentres  de  Garlot,  con cuatro   mil  caballeros,   para  que  
vigilase   por  agua  y  por  tierra.  Tambien mandaron   mas  de  ocho   mil  hombres   de  
guerra,   para  reforzar   todas   las fortalezas de las marcas de Cornualles.  Y pusieron tambien  
mas caballeros  en todas  las  marcas  de  Gales  y  de  Escocia,  con  muchos  buenos  hombres  de 
armas,  y asi se mantuvieron  juntos  por  espacio  de tres años,  aliados  siempre con poderosos 
reyes y duques y señores. Y a ellos se unieron el rey Rience del none  de Gales,  el cual era 
fuerte  en hombres,  y  Neron,  tambien  poderoso  en hombres.  Y  todo  este  tiempo  guarnecieron 
 las  marcas  y  las  abastecieron  de buenos  hombres  de armas,  y vituallas,  y todas  maneras  
de  pertrechos  para la guerra,  para vengarse  de la batalla de Bedegraine,  como se cuenta  en el 
libro de aventuras siguiente.

 
Como el rey Arturo cabalgo a Caerleon, y de su sueño, y como vio a la Bestia Aulladora

Despues de partir los reyes Ban y Bors,  el rey Arturo  cabalgo  a Caerleon. Y  alli  vino  a  ol  
la  mujer  del  rey  Lot  de  Orkney,  en  manera  de  embajada, aunque  era  enviada  alli  para  
que  espiase  la  corte  del  rey  Arturo;  y  llego ricamente ataviada, con sus cuatro hijos: 
Gawain, Gaheris, Agravain y Gareth, con muchos otros caballeros  y damas. Y como era muy hermosa  
dama,  el rey concibio  gran  amor  por  ella,  y  deseo  yacer  con  ella.  Y  acordados  ambos, 
engendro  en  ella  a  Mordred,  siendo  como  era  su  hermana,  por  parte  de  la madre, 
Igraine. Y permanecio ella un mes, y a la postre partio.
Entonces  el  rey  tuvo  un  sueño  maravilloso  del  que  fue  muy  espantado (pero  en todo este 
tiempo el rey Arturo  no sabia que la mujer del rey Lot era hermana suya). este fue el sueño de 
Arturo:
Imagino que entraban  en esta tierra grifos y serpientes,  y que quemaban  y mataban a toda la 
gente de la tierra; despues imagino que luchaba con ellos, y que le hacian  muy gran  daño,  y le 
herian  dolorosamente, pero a la  postre los mataba.
Cuando el rey desperto, tuvo mucho pesar de su sueño; y para apartarlo de su  pensamiento,  se 
apresto  con  muchos  caballeros  a salir  a  montear.  Asi que estuvo el rey en la floresta, vio 
un gran ciervo ante el.
—Seguire ese ciervo —dijo el rey Arturo.
Y  espoleo  al  caballo,  y  cabalgo  en  pos  de  el  mucho  tiempo,  y  por  pura fuerza estuvo 
cerca muchas veces de acertarle; sin embargo, lo persiguio tanto tiempo  que su caballo  perdio  
aliento  y cayo  muerto;  entonces  un ayudante  le trajo otro caballo. Al ver el rey al ciervo 
emboscado,  y a su caballo muerto, se sento junto a una fuente, y cayo en gran pensamiento.
Y estando asi sentado, le parecio oir ruido de perros, como de unos treinta. Y  en  eso  vio  venir 
 hacia  el  a  la  mas  extraña  bestia  que  habia  visto  ni  oido nombrar. Y vino la bestia a la 
fuente a beber, y el ruido que salia de su vientre era como el gañido de treinta pares de perros; 
pero todo el tiempo que la bestia estuvo  bebiendo  no  salio  estruendo  ninguno  de  su  vientre; 
 y  seguidamente partio la bestia con gran ruido, de lo que tuvo el rey gran maravilla. Y cayo en 
gran pensamiento,  y a poco quedo dormido.
Y  vino  a  continuacion  un  caballero  a  pie  a  Anuro,  y  dijo:  «Caballero

absorto y soñoliento, dime si has visto pasar por aqui una extraña bestia.»
—Tal  he  visto  —dijo  el  rey—,  de  manera  que  estara  a  dos  millas;  ¿quo quereis con esa 
bestia? —dijo Anuro.
—Señor,  hace mucho  que sigo  a esa bestia,  y me ha  matado  el caballo;  y pluguiera a Dios que 
tuviese otro para seguir mi demanda.
En  eso  vino  uno  con  el  caballo  del  rey;  y  cuando  el  caballero  vio  el caballo,  rogo  
al  rey  que  se  lo  diese:  «Pues  desde  hace  un  año  sigo  esta demanda, y la acabo, o dejo 
en ella la mejor sangre de mi cuerpo.»
Pellinor,  rey en  aquella  sazon,  seguia  a la Bestia  Aulladora,  y despues  de su muerte la 
siguio sir Palomides.


  0
Como el rey Pellinor tomo el caballo de Arturo y siguio a la Bestia Aulladora, y como Merlin topo 
con Arturo

—Señor  caballero  —dijo el rey—, dejad esa demanda  y consentid  que yo la tenga, y yo la seguire 
otro año.
—Ah,  loco  —dijo  el  caballero  a  Arturo—,  es  en  vano  tu  deseo,  pues  no sera acabada sino 
por mi, o por uno de mi linaje.
En eso salto al caballo del rey, monto en la silla, y dijo:  «Muchas  gracias, este caballo es 
mio.»
—Bien —dijo el rey—;  puedes  tomar  mi caballo  por fuerza,  pero quisiera probar si eres mejor a 
caballo que yo.
—Pues —dijo el caballero—,  buscame aqui cuando quieras, que aqui cerca de esta fuente me hallaras 
—y continuo su camino.
Entonces el rey permanecio sentado pensativo,  y mando a sus hombres que trajesen un caballo lo mas 
aprisa que pudiesen. A poco llego junto a el Merlin con la semejanza  de un mancebo de catorce 
años, saludo al rey, y le pregunto por quo estaba tan pensativo.
—Bien  puedo  estarlo  —dijo  el  rey—,  pues  he  visto  la  mas  maravillosa vision que jamas vi.
—Lo  se  tan  bien  como  tu  mismo  —dijo  Merlin—,  y  conozco  todos  tus pensamientos;  pero 
eres un necio  de tomar tanto  pensamiento,  pues eso  no te enmendara.  Tambien  so  guion  eres,  
y  quion  fue  tu  padre,  y  en  quien  fuiste engendrado: tu padre fue el rey Uther Pendragon, y 
te engendro en Igraine.

—Eso  es  falso  —dijo  el  rey  Arturo—.  ¿Como  podrias  saberlo  tu  si  no tienes edad para 
haber conocido a mi padre?
—Si —dijo Merlin—. Lo se mejor que tu y que ningun hombre vivo.
—No te creo —dijo Arturo, y se enojo con el mancebo.
Partio Merlin y volvio con la semejanza de un viejo de ochenta años, de lo que  el  rey  fue  muy  
contento,  ya  que  parecia  muy  sabio.  Entonces  dijo  el anciano: «¿Por quo estais tan triste?»
—Bien  puedo estar triste —dijo  Arturo—,  por  muchas  cosas. Tambien  ha estado  aqui  un  
mancebo,  y me  ha  dicho  muchas  cosas  que  a  mi entender  no debia saber, pues no tenia edad 
para conocer a mi padre.
—Si —dijo el anciano—,  el mancebo os ha dicho verdad, y mas os habria dicho si le hubieseis 
dejado. Pero habeis hecho algo hace poco por lo que Dios esta  descontento  de  vos,  pues  habeis  
yacido  con  vuestra  hermana,  y  habeis engendrado  en ella un hijo que os destruira,  a vos y a 
todos los caballeros  de vuestro reino.
—¿Quien sois vos —dijo Arturo— que me dais estas nuevas?
—Soy Merlin, y era yo con semejanza de mancebo.
—Ah —dijo el rey Arturo—, eres un hombre maravilloso;  pero mucho me maravillan tus palabras, que 
debo morir en batalla.
—No  os  maravilleis   —dijo   Merlin—,   pues  es  voluntad   de  Dios  que vuestro  cuerpo  sea  
castigado  por  vuestras  acciones  deshonestas.  Yo  si  puedo bien estar triste —dijo Merlin—, ya 
que tendre una muerte vergonzosa,  y sere puesto pronto en tierra; en cambio vos tendreis una 
muerte honrosa.
Y mientras asi hablaban, llego uno con el caballo del rey; y monto el rey en su caballo, y Merlin 
en otro, y partieron hacia Caerleon.
Y luego  pregunto  el rey a Hector  y a Ulfius  como  habia  sido  engendrado ol, y ellos le 
contaron  que su padre fue Uther  Pendragon,  y su madre la reina Igraine.  Entonces  dijo a 
Merlin:  «Quiero  que sea traida  mi madre,  que  pueda hablar yo con ella; si dice que es asi, 
entonces lo creere.»
Enviaron  a toda  prisa  por la reina,  y vino  trayendo  con  ella a Morgana  el Hada, su hija, 
que era hermosa dama como  ninguna  podia ser, y el rey acogio a Igraine de la mejor manera.


  
Como Ulfius acuso a la reina Igraine, madre de Arturo, de traicion; y

como vino un caballero y deseo que fuese vengada la muerte de su amo

A poco llego  Ulfius,  y dijo abiertamente,  de manera  que pudiesen  oirlo el rey  y todos  los  
que  estaban  en la  mesa  ese  dia:  «Sois  la  dama  mas  falsa  del mundo, y la mas traidora a 
la persona del rey.»
—Cuidado —dijo Arturo—, pues es grave palabra la que dices.
—Se bien lo que digo —dijo  Ulfius—,  y aqui esta  mi guante  para  probar sobre  quien  diga  lo  
contrario,  que  esta  reina  Igraine  es  causante  de  vuestro gran daño, y de vuestra  gran 
guerra. Pues, si ella hubiese  hablado  en vida del rey  Uther  Pendragon,  de  vuestro  origen,  y 
 como  fuisteis  engendrado,   no habriais tenido las guerras mortales que habeis tenido;  pues la 
mayor  parte de los barones de vuestro reino no sabian de quien erais hijo, ni por quien fuisteis 
engendrado;  y  ella,  que  os  pario  de  su  cuerpo,  debio  haberlo  hecho  conocer publicamente 
 en excusa de su honra y la vuestra, asi como la de todo el reino; por donde afirmo que es falsa a 
Dios y a vos y a todo vuestro reino; y a quien diga lo contrario se lo probare sobre su cuerpo.
Entonces  hablo  Igraine  y dijo:  «Soy  mujer  y no  puedo  luchar;  pero  antes que sea 
deshonrada, habra algun hombre bueno que tome mi querella. Ademas
—dijo—, Merlin sabe bien, y vos sir Ulfius, como el rey Uther vino a mi en el castillo de Tintagel 
con la semejanza  de mi señor, que habia muerto tres horas antes,  y de esa manera  engendro  un 
hijo esa noche en mi. Y el decimo  tercer dia despues  el rey Uther se desposo  conmigo,  y por su 
mandamiento,  cuando el  niño  nacio,  fue  entregado  a  Merlin,  y criado  por  el,  y  no vi  
nunca  mas  al niño, ni supe cual era su nombre, pues hasta ahora no lo he visto.»
Y dijo alli Ulfius a la reina: «Merlin es mas culpable que vos.»
—Bien se yo —dijo la reina—,  que pari un hijo de mi señor  el rey Uther, pero no se que ha sido de 
el.
Entonces  Merlin  tomo  al  rey  por  la  mano,  diciendo:  «esta  es  vuestra madre.»  Y  
seguidamente  sir  Hector  atestiguo  como  lo  habia  criado  el  por mandamiento  de  Uther.  Y  
seguidamente  el  rey  Arturo  tomo  a  su  madre,  la reina Igraine, en sus brazos, y la beso, y 
lloraron ambos el uno sobre el otro. Y entonces el rey mando celebrar una fiesta que duro ocho 
dias.
Mas  tarde,  un  dia,  llego  a  la  corte  un  escudero  a  caballo,  trayendo  un caballero  
delante de el, herido de muerte,  y conto como habia un caballero en la floresta que habia puesto 
un pabellon  junto a una fuente «y ha matado a mi amo,  un  buen  caballero,  cuyo  nombre  era  
Miles;  por  donde  os  suplico  que pueda  ser  enterrado  mi señor,  y que  algun  caballero  
vengue  la  muerte  de  mi amo».   Entonces   corrio   gran   rumor   en  la  corte  sobre  la  
muerte   de  este caballero, y cada hombre dijo su opinion.

Vino  entonces  Griflet,  que  no  era  sino  escudero,  y  muy  mancebo,  de  la edad  del rey 
Arturo,  y suplico al rey,  por todo el servicio  que le habia hecho, que le diese la orden de 
caballeria.


  
Como Griflet fue hecho caballero, y justo con un caballero

—Eres muy mancebo y tierno de edad —dijo Anuro—  para tomar tan alta orden sobre ti.
—Señor —dijo Griflet—, os suplico que me hagais caballero.
—Señor  —dijo  Merlin—,  seria  gran  lastima  perder  a  Griflet,  pues  sera muy buen hombre  
cuando sea de edad,  permaneciendo  con vos el termino  de su  vida.  Y si aventura  su  cuerpo  
con  ese  caballero  de la fuente,  correra  gran peligro  de  no  volver,  pues  es  uno  de  los  
mejores  caballeros  del  mundo,  y  el mas fuerte hombre de armas.
—Bien —dijo Arturo. Y a deseos de Griflet, el rey lo hizo caballero.
—Ahora —dijo Arturo a sir Griflet—, ya que te he hecho caballero,  debes otorgarme tu un don.
—Lo que querais —dijo Griflet.
—Me  prometeras  por la fe de tu cuerpo  que, cuando  hayas  justado  con el caballero  de la 
fuente,  quedes  a  pie o a caballo,  volveras  derechamente  a  mi sin mas debate.
—Os lo prometo —dijo Griflet— como deseais.
Entonces tomo Griflet su caballo con gran prisa, enderezo su escudo, tomo una lanza  en la mano,  y 
cabalgo  a gran  galope  hasta  que llego a la fuente;  y alli cerca  vio  un  rico  pabellon,  y  
junto  a  el,  bajo  un  paño  habia  un  hermoso caballo  bien  ensillado  y  embridado,  y  en  
un  arbol  un  escudo  de  diversos colores  y una gruesa  lanza.  Entonces  Griflet  hirio el 
escudo  con el cuento  de su lanza.
En eso salio  el caballero  del pabellon,  y dijo:  «Gentil  caballero,  ¿por  que derribais mi 
escudo?»
—Porque quiero justar con vos —dijo Griflet.
—Sera  mejor  que  no  lo  hagais  —dijo  el  caballero—,   pues  sois  muy mancebo, y recien hecho 
caballero, y vuestra fuerza no es nada para la mia.

—En cuanto a eso —dijo Griflet—, quiero justar con vos.
—Eso me disgusta —dijo el caballero—,  pero ya que de necesidad  debolo hacer, me aprestare a ello. 
¿De donde sois? —dijo el caballero.
—Señor, soy de la corte de Arturo.
Asi pues, corrieron contra si los dos caballeros, y la lanza de Griflet se hizo toda  trozos;  y  
el  otro  atraveso  a  Griflet  el  escudo  y  el  costado  izquierdo, quebrando  la lanza,  de 
manera  que el trozo le quedo en el cuerpo,  y cayeron caballo y caballero.


  
Como los doce caballeros vinieron de Roma y pidieron tributo por esta tierra de Arturo, y como 
Arturo lucho con un caballero

Cuando  el caballero  lo vio tendido  de esta  manera  en  el suelo,  se apeo,  y tuvo  mucho  
pesar,  pues  creyo  que lo habia  matado.  Entonces  le desenlazo  el yelmo  y le  dio  aire,  y  
con  el  trozo  de  la  lanza,  lo  puso  sobre  su  caballo,  lo reanimo,  y  encomendo  a  Dios,  
y  dijo  que  tenia  un  corazon  fuerte,  y  que  si podia vivir probaria ser muy buen caballero. 
Y asi volvio sir Griflet a la corte, donde se hizo gran duelo por el. Pero por medio de buenos 
fisicos fue sanado y salvado.
A poco  llegaron  doce  caballeros  a  la  corte,  hombres  de  mucha  edad,  los cuales  venian  
del  emperador  de  Roma,  y  pidieron  a  Arturo  tributo  por  este reino, de lo contrario el 
emperador le destruiria a el y su tierra.
—Sois mensajeros —dijo Arturo—, por donde podeis decir cuanto querais; si  no,  moririais  por  
eso.  Pero  esta  es  mi  respuesta:  no  debo  al  emperador ningun  tributo,  ni  quiero  tenerle 
 ninguno,  sino  se  lo  dare  en  campo  llano,  y sera  con  una lanza  afilada,  o  una  espada  
afilada,  y  no  tardare  mucho,  por  el alma de mi padre, Uther Pendragon.
Y partieron  a continuacion  los mensajeros  muy enojados,  quedando  el rey Arturo  muy  airado  
tambien,  pues  habian  venido  en  mala  hora,  ya  que  tenia mucho enojo por la herida de sir 
Griflet. Y mando a un hombre privado de su camara  que  antes  que  fuese  dia  tomase  su  mejor  
caballo  y  armadura,  con cuanto  pertenecia  a su  persona,  y estuviese  fuera  de la ciudad  
antes  del alba. Asi,  pues,  antes  de  amanecer  se  reunio  con  su  criado  y  su  caballo,  
monto, enderezo  su  escudo,  tomo  su  lanza,  y  mando  a su  chambelan  que  aguardase alli 
hasta que el volviera.
Y cabalgo  Arturo  sosegadamente  hasta  que  fue  dia,  y vio  entonces  a  tres

patanes  persiguiendo  a  Merlin  con  intencion  de  matarle.  Asi  que  fue  el  rey hacia  
ellos,  y  dijo:  «¡Huid,  patanes!»;  cuando  vieron  ellos  a  un  caballero, tuvieron miedo y 
huyeron.
—Ah,  Merlin  —dijo  Anuro—,  aqui  habrias sido  muerto,  pese  a todas tus artes, de no haber 
estado yo.
—No  —dijo  Merlin—,  no habria  sido asi,  pues  podia haberme  salvado si hubiese querido;  pero 
tu estas mas cerca  de la muerte que yo, pues vas a ella, si Dios no es tu amigo.
Y mientras iban hablando llegaron a la fuente, y al rico pabellon que habia junto a ella. Entonces 
el rey Arturo advirtio donde estaba sentado un caballero armado, en una silla.
—Señor  caballero  —dijo  Anuro—,  ¿por  quo  causa  estas  aqui,  de  manera que  no  puede  pasar 
 ningun  caballero  por  este  camino  a  menos  que  juste contigo? —dijo el rey—. Te aconsejo que 
dejes esa costumbre —dijo Arturo.
—Esta costumbre he usado —dijo el caballero—, y usare contra quien diga que no, y a quien le 
agravie mi costumbre que la enmiende si quiere.
—Yo la enmendare —dijo Arturo.
—Yo te lo impedira —dijo el caballero.
Tomo al punto su caballo, enderezo el escudo, tomo una lanza, y se dieron en los escudos con tal 
saña que hicieron pedazos sus lanzas. En seguida Arturo saco su espada.
—No, eso no —dijo el caballero—;  es mas justo —dijo el caballero—  que nos encontremos otra vez 
con lanzas afiladas.
—De grado lo haria —dijo Arturo—, si tuviese aqui mas lanzas.
—Yo tengo bastantes —dijo el caballero.
Y vino un escudero con dos buenas lanzas, y Arturo escogio una y el otra.
Espolearon  luego  a  sus  caballos  y  se  juntaron  con  todas  sus  fuerzas,  de manera  que  
ambos  quebraron  las  lanzas  hasta  sus  manos.  Entonces  Arturo puso mano a su espada.
—No  —dijo  el  caballero—,  sera  mejor,  ya  que  sois  el  mejor  justador  de cuantos  hasta  
aqui  he  tenido  ante  mi,  que  por  el  amor  de  la  alta  orden  de caballeria  justemos otra 
vez.
—Soy concorde —dijo Arturo.
Al   punto   fueron   traidas   gruesas   lanzas,   tomo   una   cada   caballero,   y corrieron 
contra si, de manera que la lanza de Arturo se hizo toda trozos. Pero

la del otro caballero le hirio con tal fuerza en medio del escudo que hombre  y caballo cayeron a 
tierra; entonces Arturo saco la espada airado, y dijo: «Ahora te probare a pie, señor caballero, 
pues que he perdido el honor a caballo.»
—Yo seguire a caballo —dijo el caballero.
Entonces  se  enojo  Arturo,  y  enderezo  el  escudo  hacia  el  con  la  espada desenvainada.  
Cuando  el caballero  vio eso, se apeo,  pues  penso  que  ninguna honra tendria un caballero con 
tal ventaja, estando a caballo, y el otro a pie, asi que  se  apeo  y  enderezo  su  escudo  hacia  
Arturo.  Alli  comenzo  una  fuerte batalla de muchos grandes golpes, tajando con sus espadas de 
tal suerte que las rajas  saltaban  a  los  campos,  y  derramaban  ambos  mucha  sangre,  de  
manera que  el  todo  lugar  donde  luchaban  estaba  cubierto  de  ella;  y  asi  estuvieron 
luchando  mucho  tiempo,  y  descansando,  y  despues  volvian  a  la  batalla  otra vez,  y  se  
arremetian  como  dos  carneros,  de  manera  que  uno  y  otro  caian  a tierra.  Y  a  la  postre 
 se  descargaron  ambos  tal  golpe  que  sus  espadas  se encontraron  derechamente.  Pero la 
espada del caballero  partio en dos trozos la del rey Arturo, lo que peso a este. Entonces dijo el 
caballero a Arturo: «Estas a mi  merced,  si  quiero  perdonarte  o  matarte,  y  a  menos  que  te 
 rindas  como vencido y menguado,  moriras.»
—En  cuanto  a la  muerte  —dijo  el  rey  Arturo—,  bien  venida  sea  cuando llegue,   pero  
rendirme   a  ti  como   menguado,   antes   quiero   morir   que  ser afrentado de esa manera.
Y  seguidamente  salto  el  rey  sobre  Pellinor,  lo  tomo  por  en  medio,  lo derribo, y le 
arranco el yelmo. Cuando el caballero vio esto, se enfurecio, pues era muy grande de cuerpo y de 
mucha fuerza; y al punto puso a Arturo debajo de o, le arranco el yelmo, y fue a cortarle la 
cabeza.


  
Como Merlin salvo la vida de Arturo, y arrojo un encantamiento  sobre el rey Pellinor y lo hizo 
dormir

En esto llego  Merlin  y dijo:  «Caballero,  ten tu mano,  pues si matas  a ese caballero  haras  a 
 este  reino  el  mas  grande  estrago  que  ha  recibido  ningun reino,  pues  este  caballero  es 
 un  hombre  de  mas  merecimiento  de  lo  que  tu imaginas.»
—Pues, ¿quien es? —dijo el caballero.
—Es el rey Arturo.
Entonces quiso matarlo  por miedo a su enojo, levanto la espada, y al punto

Merlin   echo  un  encantamiento   al  caballero,   de  manera   que  cayo  a  tierra vencido  por  
un  gran  sueño.  Entonces  Merlin  levanto  al  rey  Anuro  y  subio sobre el caballo del 
caballero.
—¡Ay! —dijo Arturo—,  ¿que has hecho, Merlin?  ¿Has matado a este buen caballero con tus artes? No 
vive ningun caballero tan digno como era el; antes quisiera dejar mi tierra un año con tal que el 
tuviese vida.
—No  tengais  cuidado —dijo  Merlin—,  pues  mas  sano  esta  que  vos;  pues no  esta  sino  
dormido,  y  despertara  dentro  de  tres  horas.  Os  he  dicho  —dijo Merlin—,   que  caballero  
era;  aqui  habriais  muerto  de  no  haber  estado  yo. Ademas, no vive ningun caballero  tan 
grande de cuerpo como el, y en adelante os  hara  muy  buen  servicio;  y  se  llama  Pellinor,  y  
tendra  dos  hijos  que  seran muy  buenos  hombres;  salvo  uno,  no  tendran  par  en proeza  y  
vida  honesta,  y sus  nombres  seran  Perceval  de  Gales  y  Lamorak  de  Gales;  y  el  os  dira 
 el nombre   de   vuestro   hijo   engendrado   en  vuestra   hermana,   el  cual   sera   la 
destruccion de todo este reino.


 
Como Arturo, por medio de Merlin, tuvo su espada Excalibur de la Dama
del Lago

Partieron,  pues,  el  rey  y  el,  y  fueron  a  un  ermitaño  que  era  un  hombre bueno  y  gran 
fisico.  Y  el ermitaño  examino  todas  sus heridas  y le dio buenos balsamos;  y estuvo  el rey 
alli tres dias,  y cuando  fueron bien enmendadas  sus heridas, que fue capaz de cabalgar y andar, 
partieron.
Y  mientras cabalgaban dijo Arturo: «No tengo espada.»
—No   importa   —dijo   Merlin—,   aqui   cerca   hay   una   espada   que   sera vuestra, si 
puedo.
Siguieron  cabalgando  hasta que llegaron a un lago, el cual era una hermosa agua  y  ancha,   y  
en  medio  del  lago  advirtio  Arturo  un  brazo  vestido  con brocado blanco que sostenia una 
hermosa espada en la mano.
—Mirad —dijo Merlin—,  alli esta la espada de la que os he hablado. En eso vieron una doncella que 
andaba sobre el lago.
—¿Que doncella es esa? —dijo Arturo.
—Esa  es  la  Dama  del  Lago  —dijo  Merlin—;  y  dentro  del  lago  hay  una gran  cueva,   y  en 
 ella  un  hermoso  lugar  como  no  hay  otro  en  la  tierra,   y ricamente   aderezado.   Y   
esta  doncella   vendra   en   seguida   a  vos;   habladle

gentilmente a fin que quiera daros esa espada.
Al punto vino la doncella a Arturo, lo saludo, y ol a ella tambien.
—Doncella  —dijo  Arturo—,  ¿que  espada  es  aquella  que  sostiene  aquel brazo por encima del 
agua? Quisiera que fuese mia, pues no tengo espada.
—Señor  rey  Arturo  —dijo  la  doncella—;  aquella  espada  es  mia,  y  si quereis otorgarme un 
don cuando yo os lo pida, la tendreis.
—Por mi fe —dijo Arturo—, os daro el don que me pidais.
—Pues  bien  —dijo  la  doncella—.  Subid  a  aquella  barca,  remad  hasta  la espada y tomadla 
con la vaina, que yo os pediro el don cuando vea mi sazon.
Asi que se apearon sir Arturo y Merlin, ataron sus caballos a dos arboles, y subieron  a  la  nave; 
 y  cuando  llegaron  a  la  espada  que  sostenia  la  mano,  sir Arturo la tomo por el puño, la 
asio, y el brazo y la mano se sumergieron  en el agua;  volvieron  a tierra,  se pusieron  en 
camino,  y al poco rato vio sir  Arturo un rico pabellon.
—¿Quo significa aquel pabellon?
—Es el pabellon de sir Pellinor —dijo Merlin—, con el que luchasteis hace poco;  pero  se  ha  ido; 
 no  esta  ahi.  Las  ha  habido  con  un  caballero  vuestro llamado  Egglame,  y  han  luchado,  
pero  a  la  postre  Egglame  ha  huido;  si  no habria  sido  muerto;  y lo ha  perseguido  hasta  
Caerleon,  y nosotros  toparemos con el en seguida, por el camino.
—Bien  dicho  esta  eso  —dijo  Arturo—,  ahora  que  tengo  espada,  quiero trabar batalla con el 
y vengarme.
—Señor,   no  lo  debois  hacer   —dijo   Merlin—,   pues  el  caballero   esta cansado  de luchar  
y perseguir,  y no  ganariais  honra  ninguna  en  haberlas  con el; tambien, no sera vencido 
facilmente por ningun caballero de cuantos viven; y  por  ende  es  mi consejo  que  lo  dejeis  
pasar,  pues  os  hara  buen  servicio  en breve tiempo, y sus hijos despues de sus dias. Tambien 
vereis el dia, en breve espacio, en que os placera mucho darle vuestra hermana por esposa.
—Cuando lo vea, hare como me aconsejais —dijo Arturo. Entonces sir Arturo miro su espada, y le 
placio muy bien.
—¿Quo os gusta mas —dijo Merlin—, la espada o la vaina?
—Me gusta mas la espada —dijo Arturo.
—Sois  desavisado  —dijo  Merlin—,  pues  la  vaina  vale  por  diez  espadas; pues  mientras  
tengais  la  vaina  con  vos,  no  perdereis  sangre  ni  sereis  herido gravemente, por ende 
guardad bien la vaina siempre con vos.

Asi  cabalgaron  hasta  Caerleon,  y  por  el  camino  se  encontraron  con  sir Pellinor;  pero 
Merlin  habia  hecho tal artificio  que Pellinor  no vio a Arturo,  y paso sin decir palabra.
—Me maravilla —dijo Arturo— que no haya dicho nada el caballero.
—Señor  —dijo  Merlin—,  no  os  ha  visto;  pues  si  os  hubiera  visto  no habriais seguido tan 
facilmente.
Y llegaron  a Caerleon,  de lo cual fueron  muy contentos  sus caballeros.  Y cuando  conocieron  
sus  aventuras,  se  maravillaron  que  hubiese  arriesgado  asi su persona solo. Pero todos los 
hombres de merecimiento  dijeron  que era una alegria  estar  bajo  tal  capitan,  que  ponia  su  
persona  en  aventura  como  nacian los otros pobres caballeros.


  
Como llegaron nuevas a Arturo que el rey Rience habia vencido a once reyes, y como deseo la barba 
de Arturo para orlar su manto

Entre tanto llego  un mensajero  del rey Rience  del Norte de Gales,  que era rey  tambien  de  
toda  Irlanda,  y  de  muchas  islas.  Y  este  era  su  mensaje, saludando al rey Anuro de esta 
manera: que el rey Rience habia desbaratado  y vencido  a  once  reyes,  y cada  uno  de  ellos  le 
 habia  rendido  un  homenaje.  El cual  era  este:  le  habia  entregado  sus  barbas  limpiamente 
 cortadas,  y  cuanta tenian;  por donde el mensajero  venia  por la barba  del rey Arturo.  Pues 
el rey Rience habia mandado orlar un manto con barbas de reyes, y quedaba un lugar vacio  en  el  
manto,  por  donde  le  enviaba  por  su  barba;  si  no,  entraria  en  sus tierras a fuego y a 
sangre, «y no parara hasta tener la cabeza y la barba».
—Bien  —dijo Arturo—,  ya has dicho tu mensaje,  que es el mas villano  y ruin  que haya  oido 
hombre  ninguno  enviar  a un rey; tambien  puedes ver que mi barba es aun muy joven para hacer una 
orla con ella. Pero di esto a tu rey: que no le debo  ningun  homenaje,  ni ninguno  de mis 
mayores,  pero antes  que pase  mucho  tiempo  me  rendira  homenaje  o  a  mi  sobre  ambas  
rodillas,  o perdera  su  cabeza,  por  la  fe  de  mi  cuerpo,  pues  oste  es  el  mensaje  mas 
vergonzoso  que  jamas  he  oido.  He  visto  que  tu  rey  no  ha  topado  aun  con hombres  de  
merecimiento,  pero  dile  que  tendre  su  cabeza  si  no  me  rinde homenaje.
Entonces partio el mensajero.
—Y bien, ¿hay alguno aqui —dijo Arturo— que conozca al rey Rience? Entonces respondio un caballero 
llamado  Naram: «Señor, yo conozco bien

al rey; es hombre  muy fuerte de cuerpo,  como hay pocos,  y muy soberbio;  y, señor, no dudois que 
os hara guerra con poderosa fuerza.»
—Bien —dijo Arturo—, ordenara para el en breve tiempo.


  
Como fueron mandados traer todos los niños nacidos el primero de mayo, y como se salvo Mordred

Entonces  el rey Arturo  mando  traer  todos los niños  nacidos  el primero  de mayo,  engendrados  
por señores  y nacidos de damas;  pues Merlin  habia  dicho al rey Arturo  que seria nacido el 
primero de mayo el que le habia de destruir; por donde mando traerlos todos, so pena de muerte; y 
fueron hallados muchos hijos de señores,  y llevados  todos al rey, y fue enviado  Mordred  por la 
mujer del  rey  Lot.  Y  fueron  puestos  en  una  nave  y  enviados  a  la  mar,  y  algunos 
tenian cuatro semanas de edad, y otros menos.
Y por  fortuna  la  nave  fue  empujada  contra  un  castillo,  donde  se destrozo toda, y 
perecieron  la mayor  pane, salvo Mordred, que fue arrojado fuera, y lo hallo  un  buen  hombre  
que lo crio  hasta  que  tuvo  catorce  años,  y entonces  lo llevo a la corte, como se cuenta 
despues, hacia el final de la muerte de Arturo.
Muchos  señores  y barones  de  este  reino  se disgustaron,  de  haber  perdido asi  a  sus  
hijos,  y  muchos  culparon  a  Merlin  mas  que  a  Arturo;  pero  todos callaron, unos por miedo 
y otros por amor.
Pero cuando  el mensajero  llego al rey Rience,  este se enojo sin medida,  y se proveyo  de una 
gran hueste, como se refiere en el libro de Balin le Savage que sigue a continuacion: como por 
ventura Balin tuvo la espada.
Explicit Liber Primus


LIBRO II  
De una doncella que llego ceñida con una espada en busca de un hombre de tal virtud que la sacase 
de la vaina

Despues  de  la  muerte  de  Uther  Pendragon  reino  Arturo,  su  hijo,  el  cual sostuvo  gran  
guerra  en  sus  dias  para  tener  toda  Inglaterra  en  su  mano.  Pues habia muchos reyes en el 
reino de Inglaterra, y en Gales, Escocia y Cornualles.
Y acaecio  una  vez  cuando  el  rey  Arturo  estaba  en  Londres,  que  llego  un caballero  y  
dio  nuevas  al  rey,  como  el  rey  Rience  del  Norte  de  Gales  habia levantado  a  gran  
numero  de  gente,  y  habia  entrado  en  la  tierra,  quemado  y matado al pueblo vasallo del 
rey.
—Si es verdad eso —dijo Arturo—, seria gran vergüenza para mi estado si no fuese poderosamente 
resistido.
—Es verdad —dijo el caballero—,  pues yo mismo he visto la hueste.
—Bien —dijo el rey—, ordenare resistir su malicia.
Entonces   mando   hacer   pregon,   que   todos   los   señores,   caballeros   y gentileshombres 
de armas acudieran a un castillo llamado Camelot en aquellos dias, que alli mandaria celebrar el 
rey un consejo general y una gran justa.
Asi  pues,  cuando  el  rey  llego  alli  con  toda  su  baronia,  y  se  aposentaron como  mejor  
les parecio,  vino  una doncella  con un mensaje  de la gran señora Lile de Avelion. Y cuando llego 
delante del rey Arturo, dijo de quion venia, y como  era  enviada  a el con  un  mensaje  por  esta 
 causa.  Entonces  dejo  caer  su manto, que estaba ricamente forrado, y estaba ceñida con una 
noble espada, de lo  que  fue  maravillado  el  rey,  y  dijo:  «Doncella,  ¿por  que  causa  ceñis 
 esa espada? No se acuerda con vos.»
—Os  lo  dire  —dijo  la  doncella—.  Esta  espada  que  ciño  me  da  mucha afliccion  y  estorbo, 
 pues  no  puedo  ser  librada  de  ella  sino  por  un  caballero, pero  ha  de  ser  muy  buen  
hombre  de sus  manos  y  de sus  hechos,  y  estar  sin villania  ni  engaño,  y  sin  traicion.  
Y  si  puedo  hallar  un  caballero  que  tenga todas estas virtudes,  podra sacar esta espada de 
la vaina;  pues he estado en la corte del rey Rience, donde me habian dicho que habia muy buenos 
caballeros, y el y todos han probado pero ninguno ha conseguido sacarla.
—Esta es gran maravilla —dijo Arturo—, si es verdad;  yo mismo probare a sacar  la  espada,  no  
porque  presuma  de  ser  el  mejor  caballero,  sino  porque quiero  empezar  yo  la  prueba,  
dando  ejemplo  a  todos  los  barones  para  que prueben uno despues de otro cuando yo lo haya 
hecho.
Entonces Arturo tomo la espada por la vaina y el ceñidor, y tiro de ella con gana, pero la espada 
no salio.
—Señor —dijo la doncella—, no es menester tirar tan fuene, pues el que la saque lo hara con poco 
esfuerzo.
—Decis bien —dijo Arturo—, ahora probad todos mis barones.

—Pero  mirad  de  no  estar  manchados  de  vergüenza,  engaño  ni  traicion, pues  entonces  no  
os  aprovechara  —dijo  la  doncella—;  pues  ha  de  ser  un caballero limpio de villania,  y de 
noble linaje por el lado del padre y por lado de la madre.
Los mas de los barones de la Tabla Redonda  que en aquella sazon estaban alli probaron de uno en 
uno, aunque no lo consiguieron;  por donde la doncella hizo  gran  afliccion,  y  dijo:  «¡Ay!  Yo  
creia  que  en  esta  corte  estaban  los mejores caballeros, sin falsia ni traicion.»
—Por  mi  fe —dijo  Arturo—,  aqui  estan  buenos  caballeros,  a mi  parecer, como  no  los  hay  
en  el  mundo;  pero  no  es  su  gracia  ayudaros,  lo  cual  me disgusta.


  
Como Balin, ataviado como un pobre caballero, saco la espada, que despues fue causa de su muerte

Y acaecio en aquella sazon que habia un pobre caballero con el rey Arturo que habia  sido  
prisionero  suyo  medio  año y mas por  matar  a un caballero,  el cual era  pariente del rey 
Arturo.  El nombre  de este caballero  era Balin,  y por buena  mediacion  de  los  barones  habia  
sido  liberado  de  prision,  pues  tenia fama  de  buen  hombre  de  su  cuerpo,  y  habia  nacido 
 en  Northumberland;  y entro  privadamente  en la corte,  y vio esta  aventura,  por donde  se le 
animo el corazon,  y quiso probar como los otros caballeros;  pero como iba pobremente ataviado  se 
 puso  entre  la  multitud;  pero  en  su  corazon  estaba  seguro  de conseguirlo,  si su  gracia  
le ayudaba,  como  ninguno  de los caballeros  que alli estaban. Y cuando la doncella tomo licencia 
de Arturo y de todos los barones, e iba a partir, la llamo este caballero Balin. Y dijo:
—Doncella,  os  ruego  de  vuestra  cortesia  que  me  consintais  probar  a  mi tambien,  como  
estos señores;  aunque voy  pobremente  vestido,  en mi corazon soy   tan   determinado   como   
algunos   de   estos   otros,   y   creo   que   puedo conseguirlo.
Miro  la  doncella  al  pobre  caballero,  y  vio  que  era  hombre  apuesto;  pero por su pobre 
atavio penso que no debia ser de merecimiento,  y que no estaria sin villania ni traicion. Y dijo 
al caballero:  «Señor, no es menester  ponerme en mas  pena  o trabajo,  pues  no  parece que 
vayais a salir airoso  donde  otros han fallecido.»
—Ah,  gentil doncella —dijo  Balin—,  la honra y las buenas  prendas,  y los buenos  hechos,  no 
estan  solo  en  el atavio,  sino  que la hombria  y la honra  se

esconden  en  la  persona  del  hombre,  y  hay  muchos  caballeros  dignos  que  no son conocidos 
de todo el pueblo, y por ende la honra y la osadia no estan en el atavio.
—Por  Dios  —dijo  la doncella—  que  decis  verdad;  por  donde  probareis  a hacer lo que podais.
Entonces  Balin  tomo  la  espada   por  el  ceñidor  y  la  vaina,  y  la  saco facilmente;  y 
cuando miro la espada, le placio mucho. Entonces el rey y todos los   barones   fueron   muy   
maravillados   que   Balin   hubiese   hecho   aquella aventura; y muchos caballeros tuvieron gran 
despecho de Balin.
—Ciertamente  —dijo  la doncella—,  este es muy buen  caballero;  el mejor que  jamas  he  hallado, 
 y  de  mas  merecimiento,  y  sin  falsedad,  traicion  ni villania,  el  cual  hara  muchas  
maravillas.  Ahora,  gentil  y  cortes  caballero, devolvedme la espada.
—No —dijo Balin—, pues tendre esta espada a menos que la tomen de mi por fuerza.
—No sois avisado —dijo la doncella— al quitarme la espada, pues con ella matareis al mejor amigo 
que teneis, y al hombre que mas amais en el mundo, y esa espada sera vuestra destruccion.
—Tomaro  la aventura  que Dios quiera ordenarme  —dijo  Balin—,  pero no tendreis la espada esta 
vez, por la fe de mi cuerpo.
—En  breve  tiempo  os  pesara  —dijo  la doncella—,  pues  quisiera  tener  la espada mas por 
vuestro  provecho  que por el mio, pues mucho  pesar tengo por vos;  pues  no  quereis  creer  que  
esa  espada  sera  vuestra  destruccion  y  esa  es gran lastima —con esto partio la doncella, 
haciendo gran afliccion.
Envio luego  Balin  por su caballo  y armadura,  y quiso  partir  de la corte,  y tomo licencia del 
rey Arturo.
—No —dijo el rey—, espero que no querreis partir tan prestamente de esta compañia.  Supongo  que  
estais  disgustado  por  el  desamor  que  os  mostre. Culpadme  menos,  pues  fui informado  mal 
contra  vos,  pues  no  presumia  que fueseis caballero de tanto honor y proeza, y si quereis 
permanecer en esta corte entre mi compañia, os acrecentaro a vuestro contentamiento.
—Dios  agradezca  a  vuestra  alteza  —dijo  Balin—;  ningun  hombre  podra alabar vuestra 
generosidad  y alteza la mitad de lo que vale; pero en esta sazon de necesidad debo partir, 
suplicandoos siempre vuestra buena gracia.
—Ciertamente  —dijo  el  rey—,  soy  muy  enojado  por  vuestra  partida;  os ruego,  gentil  
caballero,  que  no  tardois  mucho  tiempo,  y  sereis  muy  bien recibido  por  mi  y  mis  
barones,  y  yo  enmendare  todo  el  yerro  que  he  hecho contra vos.

—Dios  agradezca  a  vuestra  gran  señoria  —dijo  Balin,  y  seguidamente  se
apresto a partir.
Entonces la mayor parte de los caballeros de la Tabla Redonda  dijeron que Balin  no  habia  
acabado  esta  aventura   por  su  fuerza  solamente,   sino  por brujeria.


  
Como la Dama del Lago demando la cabeza del caballero  que habia ganado la espada, o la cabeza de 
la doncella

Mientras  este  caballero  se aprestaba  a  partir,  entro  en la corte  una señora llamada la Dama 
del Lago. Llego a caballo, ricamente ataviada, y saludo al rey Arturo, y le pidio un don que le 
habia prometido cuando ella le dio la espada.
—Es  verdad  —dijo  Arturo—;  un  don  os  prometi,  pero  he  olvidado  el nombre de la espada que 
me disteis.
—Su  nombre  —dijo  la  dama—  es  Excalibur,  que  es  tanto  como  decir Acero afilado.
—Decis  bien —dijo el rey—, pedid lo que querais  y lo tendreis,  si esta en mi poder darlo.
—Pues  bien —dijo la dama— pido la cabeza  del caballero  que ha ganado la  espada,   y  si  no,  
la  cabeza  de  la  doncella  que  la  trajo,   aunque  no  me importaria  tener sus dos cabezas,  
pues el mato a mi hermano,  buen caballero  y verdadero,  y la dama fue causante de la muerte de mi 
padre.
—En verdad  —dijo  el rey Arturo—,  no  puedo  con  mi honor  otorgaros  la cabeza  de  ninguno  de 
 los  dos;  por  ende  pedid  cualquier  otra  cosa,  que  yo satisfare vuestro deseo.
—No quiero pedir otra cosa —dijo la dama.
Cuando  Balin  estuvo  presto  a  partir,  vio  a  la  Dama  del  Lago,  por  cuya mediacion  habia 
 sido muerta  la madre de Balin,  y a la cual buscaba  hacia tres años;   y  cuando  le  dijeron  
que  habia  pedido  su  cabeza  al  rey  Arturo,   fue derechamente  a  ella  y  dijo:  «Mal  
hallada  seais;  quisierais  tener  mi  cabeza,  y por ende vais a perder la vuestra»,  y con su 
espada le tajo la cabeza delante del rey Arturo.
—¡Ah,  que  afrenta!  —dijo  Arturo—.  ¿Por  que  habeis  hecho  eso?  Me habeis afrentado a mi y a 
toda mi corte, pues esta era una dama a la que estaba yo obligado,  y aqui habia venido  bajo mi 
salvoconducto; nunca  os perdonare

esta ofensa.
—Señor  —dijo  Balin—,  siento  vuestro  disgusto,  pues  esta  dama  era  la dama mas desleal de 
cuantas viven, y por encantamiento  y hechiceria  ha sido destructora  de muchos buenos caballeros, 
y ella fue causante de que mi madre fuese quemada, por su falsedad y traicion.
—Cualquiera   que  sea  la  causa  que  tuvieseis  —dijo  Arturo—,  debiais haberos  abstenido  en  
mi  presencia.  Por  ende,  no  creais  sino  que  os  pesara, pues despecho  como  este  no he 
tenido  otro en mi corte. Por ende salid de mi corte lo aprisa que podais.
Recogio  Balin la cabeza  de la dama, y la llevo a su posada,  y se encontro alli  con  su  
escudero,  al  que  peso  que  hubiese  disgustado  al  rey Arturo,  y se fueron de la ciudad.
—Ahora  debemos  partirnos  —dijo  Balin—.  Toma  esta  cabeza,  llevala  a mis   amigos,   y   
cuentales   como   me   ha   ido;   y   di   a   mis   amigos   de Northumberland que mi mayor 
enemiga ha muerto. Diles tambien como estoy fuera de prision, y que aventura me ha acaecido en la 
ganancia de esta espada.
—¡Ay!   —dijo   el  escudero—,   mucha   reprobacion   mereceis   por   haber disgustado al rey 
Anuro.
—En cuanto  a eso —dijo  Balin—,  correre  a encontrarme  a toda  prisa con el rey  Rience  y 
destruirle,  o morir  en  ello;  y si tengo  la fortuna  de vencerlo, entonces el rey Arturo sera 
mi bueno y gracioso señor.
—¿Donde os hallare? —dijo el escudero.
—En la corte del rey Arturo —dijo Balin.
Y se partieron su escudero y el en esta sazon.
Entonces  el  rey  Arturo  y  toda  la  corte  hicieron  gran  duelo,  y  tuvieron vergüenza de la 
muerte de la Dama del Lago. Y el rey la enterro ricamente.


 
Como Merlin conto la aventura de esta doncella

En aquel tiempo  habia  un caballero,  hijo del rey de Irlanda,  cuyo  nombre era  Lanceor,  el  
cual  era  un  caballero  orgulloso  que  se  tenia  por  uno  de  los mejores  de  la  corte.  Y  
tenia  gran  despecho  de  Balin  por  la  ganancia  de  la espada, y hubiese nadie tenido por mas 
osado, ni de mas proeza. Y pregunto al rey Arturo si le daba licencia para ir en pos de Balin, y 
vengar el despecho que

habia hecho.
—Haced lo que podais —dijo Arturo—, estoy enojado con Balin, que haya quedado quito del despecho 
que me ha hecho a mi y a mi corte.
Entonces  este  Lanceor  fue  a  su  posada  para  apretarse.  Entre  tanto  llego Merlin a la 
corte del rey Arturo, y le fue contada la aventura de la espada, y la muerte de la Dama del Lago.
—Pues  bien  —dijo  Merlin—,  de  esta  doncella  que  aqui  esta  de  pie  y  ha traido  la  
espada  a  vuestra  corte  os  contare  la  causa  de  su  venida:  es  la  mas falsa doncella de 
cuantas viven.
—No digais eso —dijeron muchos.
—Tiene un hermano, muy buen caballero de proeza y hombre verdadero; y esta  doncella  amaba  a  
otro  caballero  al  que  tenia  por  amante.  Y  este  buen caballero  hermano  suyo  se  encontro 
 con  el  que  ella  tenia  por  amante,  y  lo mato por fuerza de sus manos. Cuando esta falsa 
doncella entendio esto, fue a la  señora  Lile  de  Avelion  y  le  suplico  ayuda  para  vengarse  
de  su  propio hermano.


 
Como Balin fue perseguido por sir Lancear, caballero de Irlanda, y como justo con el y lo mato

»Y esta señora  Lile de Avelion  tomo esta  espada  que ella  traia consigo,  y dijo  que  ningun  
hombre  la sacaria  de la vaina  a  menos  que  fuese  uno  de los mejores  caballeros  de este  
reino,  el cual seria  bravo  y lleno  de  proeza,  y que con  esa  espada  mataria  a  su  
hermano.  esta  era  la  causa  por  la  que  vino  la doncella  a esta  corte. Lo se tan bien  
como vosotros.  Pluguiera  a Dios que  no hubiese venido, pues no vino en honrosa hermandad a hacer 
bien, sino siempre gran  daño.  Ese  caballero  que  ha  ganado  la  espada  sera  destruido  por  
esa espada,  por  la cual causara  gran  daño,  pues  no vive  caballero  de  mas  proeza que  el,  
y  a  vos  os  hara,  mi  señor  Arturo,  gran  honor  y  cortesia;  y  es  gran lastima  que  deba 
 durar  poco  tiempo,  pues  de  su  fuerza  y osadia  no  conozco que viva otro igual.
Asi  pues,  el  caballero  de  Irlanda  se  armo  en  todos  puntos,  enderezo  su escudo  en  su  
hombro,  monto  a  caballo,  y  tomo  su  lanza  en  la  mano,  y  fue detras  a  mas  andar,  
cuanto  podia  ir  su  caballo.  Y  en  poco  espacio,  en  una montaña,  vio  a  Balin;  y  a  
grandes  voces  grito:  «Aguardad,  caballero,  pues aguardareis   lo  querais  o  no,  y  no  os  
aprovechara   el  escudo  que  llevais

delante.»
Cuando  Balin oyo las voces, volvio  su caballo  fieramente,  y dijo:  «Gentil caballero, ¿que me 
quereis, acaso quereis justar conmigo?»
—Si —dijo el caballero irlandes—,  para eso vengo en pos vuestro.
—Quiza  —dijo  Balin—  habria  sido  mejor  permanecer  donde  estabais, pues muchos creen poner en 
reproche a su enemigo, y a menudo recae en ellos mismos. ¿De quo corte sois enviado? —dijo Balin.
—Vengo de la corte del rey Arturo —dijo el caballero de Irlanda—;  de alli vengo para vengar  el 
desprecio que habois hecho este dia al rey Arturo y a su corte.
—Bien  veo  —dijo  Balin—   que  debo  haberlas   con  vos;  siento  haber agraviado al rey Anuro, 
o a cualquiera de su corte; y vuestra querella conmigo es muy simple —dijo Balin—, pues la dama que 
ha muerto me hizo gran daño, si  no,  habria  sido  el caballero  mas  aborrecible  de  cuantos  
viven  por  matar  a una dama.
—Aprestaos —dijo el caballero Lanceor— y enderezad hacia mi, pues uno de los dos ha de quedar en el 
campo.
Enristraron   entonces  sus  lanzas,  se  juntaron  todo  lo  que  sus  caballos podian correr y el 
caballero irlandes hirio a Balin en el escudo, de manera que su lanza se hizo toda pedazos. Y Balin 
le atraveso el escudo, rasgo su cota, y le traspaso el cuerpo y la grupa del caballo; y al punto 
dio vuelta fieramente a su caballo,  y  saco  la  espada  sin  saber  que  lo  habia  matado;  
entonces  lo  vio tendido como un cadaver.


 
Como una doncella, amada de Lancear, se dio muerte por amor, y como Balin se encontro con su 
hermano Balan

Entonces  miro  en su derredor,  y advirtio  que venia  una doncella  lo aprisa que  el  caballo  
podia  cabalgar,  sobre  un  hermoso  palafron.  Y  cuando  vio muerto  a  Lanceor  hizo  afliccion 
 fuera  de  medida,  y  dijo:  «¡Ah,  Balin,  dos cuerpos  has matado  y un corazon,  y dos 
corazones  en un cuerpo, y dos almas has perdido!»  Y seguidamente  tomo la espada de su amor que 
yacia mueno y cayo al suelo desvanecida.
Y  cuando  se  levanto  hizo  gran  duelo  fuera  de  medida,  lo  que  afligio sobremanera  a 
Balin. Y fue a ella para quitarle la espada de la mano; pero ella

la  asio  tan  fuertemente  que  no  se  la  podia  quitar  sin  herirla.  Y subitamente puso el 
pomo en el suelo, y se ensarto el cuerpo de parte a parte.
Cuando Balin vio su accion, tuvo gran pesar en su corazon, y vergüenza de que tan hermosa doncella 
se hubiese destruido por amor del que habia muerto.
«Ay —dijo  Balin—,  mucho  me pesa la muerte  de este caballero,  por  el amor de esta doncella,  
pues muy grande  y verdadero  amor habia entre ellos»; y por afliccion  no  pudo  seguir  
mirandolos,  sino  que volvio  el caballo  y miro hacia una gran floresta.  Y descubrio,  por las 
armas,  a su hermano  Balan. Y cuando se  acercaron,  se  quitaron  los  yelmos,  se  besaron,  y  
lloraron  de  alegria  y piedad. Entonces dijo Balin:
—Poco  imaginaba  yo  topar  con  vos  en  esta  subita  aventura;  mucho  me alegra  veros libre 
de vuestra dolorosa  prision,  pues  me dijo  un hombre,  en el Castillo de las Cuatro  Piedras,  
que habiais sido liberado,  y que os habia visto en la corte del rey Arturo;  y por eso he venido  
a este pais, pues aqui suponia que os hallaria.
Al punto conto Balin a su hermano su aventura de la espada, y la muerte de la  Dama  del  Lago,  y 
como  el rey Arturo  se habia  disgustado  con  el.  «Por lo que  ha  mandado  a  este  caballero  
en  pos  mio,  que  aqui  yace  muerto;  y  me aflige mucho la muerte de esta doncella.»
—Tambien  a  mi —dijo  Balan—,  pero  debeis  tomar  la aventura  que  Dios quiera ordenaros.
—En  verdad  —dijo  Balin—,  mucho  me  pesa  que  mi  señor  Arturo  esto disgustado  conmigo,  
pues es el mas digno rey que ahora gobierna  en la tierra, y quiero  ganar  su  amor,  o  poner  mi 
vida  en  aventura.  Pues  el  rey  Rience  ha puesto cerco al Castillo Terrabil;  nos 
encaminaremos  a toda prisa, para probar nuestro merecimiento y proeza sobre ol.
—De  buen  grado  —dijo  Balan—  ire  con  vos,  y  nos  ayudaremos  uno  al otro como los hermanos 
deben hacer.


  
Como un enano reprobo a Balin por la muerte de Lancear, y como los hallo el rey Marco de 
Cornualles, e hizo una tumba sobre ellos

—Vayamonos  ahora de aqui —dijo Balin—, y bien encontrados seamos. Entre  tanto  hablaban,  vino  a 
 caballo  un  enano  de  la  ciudad  de  Camelot,
cuanto  mas  de prisa  podia,  y hallo los cuerpos  muertos,  por donde  hizo  gran duelo,  y  se  
meso  los  cabellos  de  afliccion,  y  dijo:  «¿Quien  de  vosotros,

caballeros, ha hecho esto?»
—¿Por quo lo preguntas? —dijo Balan.
—Porque quisiera saberlo —dijo el enano.
—Fui  yo  —dijo  Balin—,  que  mate  a  este  caballero  en  mi  defensa,  pues aqui venia en mi 
perseguimiento, y lo mataba yo a el, o el a mi; y esta doncella se ha dado muerte  por su amor, lo 
cual me pesa,  y por ella debero a todas las mujeres el mejor amor.
—Ay  —dijo  el  enano—,  gran  daño  te  has  hecho  a  ti  mismo,  pues  este caballero  que  aqui 
 esta  muerto  era  uno  de  los  hombres  mas  valientes  que vivian, y ten por seguro, Balin, que 
el linaje de este caballero te perseguira  por todo el mundo hasta que te haya matado.
—En  cuanto  a eso —dijo  Balin—,  no temo  grandemente,  sino  mucho  me pesa haber disgustado a 
mi señor el rey Arturo, por la muerte de este caballero.
Y  mientras  asi  hablaban  llego  un  rey  de  Cornualles  a  caballo,  que  se llamaba rey Marco. 
Y cuando vio estos dos cuerpos muertos, y entendio como habian muerto, por los dos antedichos 
caballeros, hizo gran lamentacion  por el amor  verdadero  que  habia  entre  ellos,  y  dijo:  «No 
 partire  hasta  haber  hecho sobre  esta tierra  una tumba»;  e hinco alli sus pabellones,  y 
busco  por todo el pais  una  tumba,  y  en  una  iglesia  hallaron  una  que  era  hermosa  y  
rica;  y entonces  el  rey  mando  poner  a  ambos  en  la  tierra,  y la  tumba  sobre  ellos,  y 
escribio   los   nombres   de   ambos,   sobre   la   tumba,   como   AQUi   YACE LANCEOR    HIJO   
DEL   REY   DE   IRLANDA,    QUE   A   SU   PROPIO REQUERIMIENTO  MURIo  POR  MANO  DE  BALIN,  y 
como  SU  DAMA, COLOMBE,  Y  AMANTE,  SE  DIO  MUERTE  CON  LA  ESPADA  DE  SU AMADO POR AFLICCIoN 
Y DOLOR.


 
Como profetizo Merlin que lucharian alli dos de los mejores caballeros del mundo, que eran sir 
Lanzarote y sir Tristan

Entre  tanto  acaecia  esto  vino  Merlin  al  rey  Marco;  y  viendo  todo  lo  que habia hecho, 
dijo: «Aqui en este mismo sitio tendra lugar la batalla mas grande entre  dos  caballeros  que  
hubo  ni  habra,  y  mas  fieles  amantes;  sin  embargo, ninguno de ellos matara  al otro.» Y 
Merlin escribio sobre la tumba, con letras de  oro,  los  nombres  de los  que  lucharian  en  
aquel  lugar,  los  cuales  nombres eran Lanzarote del Lago y Tristan.
—Eres  un  hombre  maravilloso  —dijo  el rey  Marco  a Merlin—,  al hablar

de tales maravillas;  eres un simple y un necio al decir tales cosas. ¿Cual es tu nombre? —dijo el 
rey Marco.
—En  esta  sazon  —dijo  Merlin—,  no  lo  dire;  pero  en  la  hora  en  que  sir Tristan  sea  
prendido  con  su  dama  soberana,  entonces  oireis  y  sabreis  mi nombre,  y en esa sazon 
tendreis nuevas que no os placeran —y dijo despues a Balin—: Te has hecho gran daño; por no salvar 
a esta dama se ha dado muerte, pudiendo haberla salvado si hubieses querido.
—Por  la fe de mi cuerpo  —dijo  Balin—,  no la  pude  salvar,  pues se mato subitamente.
—Me pesa —dijo Merlin—,  pues por la muerte de esa dama daras el golpe mas doloroso  que ha dado  
jamas hombre  ninguno,  salvo el de Nuestro  Señor; pues heriras al caballero mas probado y hombre 
mas honrado de cuantos ahora viven,  y  por  ese  golpe  tres  reinos  sufriran  gran  pobreza,  
miseria  y  desdicha doce años, y no sanara el caballero de esa herida en muchos años.
Entonces  Merlin se despidio de Balin. Y dijo Balin: «Si supiese  yo que es verdad  lo  que  dices, 
 que  cometere  esa  accion  peligrosa,  yo  mismo  me  daria muerte para dejane mentiroso.»
En  eso  desaparecio  Merlin  subitamente.  Y  entonces  Balin  y  su  hermano tomaron su licencia 
del rey Marco.
—Primero —dijo el rey—, decidme vuestro nombre.
—Señor —dijo Balin—, podois ver que llevo dos espadas, por ende podeis llamarme el Caballero de las 
Dos Espadas.
Y  se  partieron  el  rey  Marco  hacia  Camelot,  para  el  rey  Arturo,  y  Balin tomo  el  
camino  del  rey  Rience;  y  mientras  cabalgaban  juntos  toparon  con Merlin disfrazado, aunque 
no lo reconocieron.
—¿Adonde vais? —dijo Merlin.
—Poca cuenta —dijeron los dos hermanos— tenemos que darte a ti.
—Pero, ¿cual es tu nombre? —dijo Balin.
—En esta sazon —dijo Merlin— no te lo diro.
—Mal  se  ve  —dijeron   los  caballeros—   que  seas  hombre   verdadero, cuando no quieres decir 
tu nombre.
—En cuanto a eso —dijo Merlin—,  como quiera que sea, puedo decir  por que llevais ese camino: vais 
en busca del rey Rience, pero de nada os valdra, a menos que tengais mi consejo.
—Ah —dijo Balin—, sois Merlin; queremos hacer por tu consejo.

—Venid    —dijo    Merlin—,    ganareis    gran    honra;    y   ved    de   obrar 
caballerescamente, pues tendreis gran menester de ella.
—En   cuanto   a  eso   —dijo   Balan—,   no   temais,   que   haremos   lo  que podamos.


 
Como Balin y su hermano, por consejo de Merlin, prendieron al rey Rience y lo llevaron al rey 
Arturo

Entonces Merlin los aposto en un bosque, entre las hojas junto al camino, y quito  las  bridas  a  
sus  caballos  y  los  puso  a  pacer,  dejando  que  ellos  se acostaran a descansar  hasta que 
fue cerca de la media  noche. Entonces  Merlin les  mando  que  se  levantasen,  y  se  
apercibiesen,  pues  el  rey  estaba  cerca  de ellos,  ya  que  habia  ido  secretamente   de  su  
hueste  con  tres  veintenas  de caballos de sus mejores caballeros, y veinte de ellos iban delante 
para prevenir a la Dama de Vanee que el rey estaba en camino, pues esa noche el rey Rience yaceria 
con ella.
—¿Cual es el rey? —dijo Balin.
—Aguardad  —dijo Merlin—,  aqui en un camino estrecho dareis con el — y a continuacion mostro a 
Balin y a su hermano por donde venia.
Al  punto  Balin  y  su  hermano  se  encontraron  con  el  rey,  lo  derribaron  e hirieron 
fieramente,  y lo dejaron tendido en el suelo; y alli mataron a diestra y a siniestra, mas de 
cuarenta de sus hombres, y huyeron los restantes. Entonces volvieron  al  rey  Rience,  y  lo  
habrian  matado  de  no  haberse  rendido  el  a  la gracia de ambos. Entonces dijo asi:
—Caballeros  acabados  de proeza,  no  me mateis,  pues con  mi vida  podeis ganar, y con mi muerte 
no ganarois nada.
Entonces  dijeron  estos  dos  caballeros:  «Cierto  y verdad  es lo que  decis», asi que lo 
pusieron en una litera de caballos.
En eso  desaparecio  Merlin,  fue ante  el rey  Arturo  y le conto  como  habia sido prendido y 
desbaratado su mayor enemigo.
—¿Por quion? —dijo el rey Arturo.
—Por   dos  caballeros   —dijo   Merlin—   que  quisieran   placer   a  vuestra señoria; mañana 
sabreis que caballeros son.
A  poco  llegaron  el  Caballero  de  las  Dos  Espadas  y  Balan,  su  hermano,

trayendo  con ellos  al rey Rience  del Norte  de Gales,  y alli lo entregaron  a los poneros,  y 
los encargaron  de ol;  y sin otra cosa se volvieron  a ir otra vez con el alba del dia.
Fue  entonces  el rey  Arturo  al rey Rience,  y  dijo:  «Señor  sed  bien  venido.
¿Por que aventura habois llegado aqui?»
Señor      dijo el rey Rience—,  aqui vine por una fuerte aventura.
—¿Quien os ha ganado? —dijo el rey Arturo.
—Señor  —dijo  el  rey—,  el  Caballero  de  las Dos  Espadas  y  su  hermano, que son dos 
maravillosos  caballeros de proeza.
—No los conozco —dijo Arturo—, pero muy obligado soy a ellos.
—Ah —dijo Merlin—,  yo os lo dire: son Balin,  que acabo la espada,  y su hermano  Balan, un buen  
caballero,  pues  no vive otro de mas proeza  ni honra, y por el habra el mas grande duelo que yo 
haya visto de ningun caballero,  pues no vivira mucho.
—Ay —dijo el rey Arturo—,  esa es gran lastima; pues muy obligado soy  a el, y mal he merecido su 
gentileza.
—No  —dijo  Merlin—,  hara  mucho  mas  por  vos,  cosa  que  sabrois  muy presto.   Pero,   señor, 
  ¿estais   abastecido?   —dijo  Merlin—,   pues   mañana   la hueste de Neron, hermano del rey 
Rience, vendra sobre vos antes del mediodia con una gran hueste, por ende aparejad pues yo me 
partire de vos.


 0
Como el rey Arturo tuvo una batalla contra Neron y el rey Lot de Orkney, y como el rey Lot fue 
engañado por Merlin, y como fueron muertos doce reyes

Entonces  el rey  Arturo  apresto  su hueste  en diez  batallas,  y Neron  estaba apercibido  en el 
campo,  ante  el Castillo  Terrabil,  con una  gran hueste  de diez batallas,   con   mucha   mas   
gente   de   la   que   Arturo   tenia.   Neron   tenia   la vanguardia  con la mayor  parte  de  
su  gente.  Y  fue Merlin  al rey Lot  de la Isla de Orkney,  y lo retuvo  con un cuento  de 
profecia,  hasta que Neron  y su gente fueron destruidos.  Y  alli sir Kay el Senescal  lo hizo muy 
 bien,  de manera  que nunca  le abandono  la honra en los dias de su vida;  y sir Hervis  de Revel 
hizo maravillosos  hechos con Arturo, y el rey Arturo mato ese dia veinte caballeros y  lisio  
cuarenta.  A  la  sazon  vinieron  el  Caballero  de  las  Dos  Espadas  y  su hermano  Balan;  
pero  hacian  los  dos  tan  maravillosamente que  el rey  y  todos

los caballeros, se maravillaban  de ellos, y todos los que los observaban decian que eran enviados 
del cielo como angeles, o demonios del infierno; y el mismo rey Arturo se dijo que eran los mejores 
caballeros que nunca habia visto, pues daban tales golpes que todos los hombres tenian asombro de 
ellos.
Entretanto  vino  uno  al  rey  Lot,  y le  dijo  que  mientras  el  tardaba,  Neron habia sido 
destruido y muerto con toda su gente.
—Ay  —dijo  el  rey  Lot—,  afrentado  soy,  pues  por  mi  defecto  han  sido muertos  muchos   
hombres  dignos,  pues  de  haber  estado   juntos  no  habria habido hueste bajo el cielo capaz  
de contender  con nosotros;  ese embaucador con su profecia se ha burlado de mi.
Todo esto lo habia hecho Merlin, pues sabia bien que si el rey Lot hubiese estado con su cuerpo en 
la primera batalla, el rey Arturo habria sido muerto, y toda su gente destruida;  y bien sabia  
Merlin que uno de los reyes moriria  ese dia,  y  no  queria  que  muriese  ninguno  de  ellos;  
pero  de los  dos,  preferia  que muriese el rey Lot, antes que el rey Arturo.
—¿Que es mejor hacer? —dijo el rey Lot de Orkney—. ¿Sera mejor tratar con  el  rey  Arturo,  o  
luchar?,  pues  la  mayor  parte  de  nuestra  gente  ha  sido muerta y destruida.
—Señor  —dijo  un  caballero—,  id  sobre  Anuro,  pues  estan  cansados  y agotados de la lucha, y 
nosotros estamos frescos.
—En  cuanto  a mi —dijo  el rey Lot—,  quiero  que  cada  caballero  haga su parte como yo hare la 
mia.
Entonces  avanzaron  las  banderas,  se  arremetieron  e  hicieron  pedazos  sus lanzas;  y  los  
caballeros  de  Arturo,  con  la  ayuda  del  Caballero  de  las  Dos Espadas y su hermano Balan,  
pusieron al rey Lot y su hueste en lo peor. Pero siempre  el  rey  Lot  se  mantenia  en  lo  mas  
adelante,  y  hacia  maravillosos hechos de armas, pues toda su hueste se tenia por sus manos, y 
resistia a todos los  caballeros.  Ay,  pero  no  pudo  durar;  lo  cual  fue  gran  lastima,  que  
fuese vencido  tan acabado  caballero  como era el, que poco tiempo  antes habia sido uno de los 
caballeros  del  rey Arturo,  y estaba  casado  con la hermana  del  rey Arturo;  y  porque  yacio  
el  rey  Arturo  con  la  mujer  del  rey  Lot,  que  era  su hermana,  y  engendro  en  ella  a  
Mordred,  el  rey  Lot  se  tuvo  siempre  contra Arturo.
Y habia un caballero  al que llamaban Caballero  de la Extraña Bestia, cuyo derecho  nombre  era  
Pellinor,  el  cual  era  buen  hombre  de  proeza;  y descargo este  un  poderoso  golpe  al  rey  
Lot  cuando  luchaba  con  todos  sus  enemigos, erro el golpe, y dio en el cuello al caballo, que 
cayo al suelo con el rey Lot; y a continuacion  Pellinor  le  dio  un  gran  tajo  sobre  el  yelmo 
 y  cabeza,  hasta  las cejas. Entonces toda la hueste de Orkney huyo, por la muerte del rey Lot, y 
alli

fueron  muertos muchos hijos de madres.  Pero el rey Pellinor llevo siempre  el baldon de la muerte 
del rey Lot, por donde sir Gawain vengo la muerte de su padre  al  decimo  año  de  ser  hecho  
caballero,  y  mato  al  rey  Pellinor  con  sus propias manos.
Tambien  murieron  en  esa  batalla  doce  reyes  del  lado  del  rey  Lot  con Neron,  y todos  
fueron  enterrados  en la iglesia  de San  Esteban  de Camelot,  y los restantes de los caballeros 
y otros fueron enterrados en una gran peña.


 
Del enterramiento  de doce reyes, y de la profecia de Merlin, como Balin daria el Golpe Doloroso

Y vino  al  enterramiento  la  mujer  del  rey  Lot,  Margawse,  con  sus  cuatro hijos,  Gawain,  
Agravain,  Gaheris  y  Gareth.  Tambien  vinieron  el  rey  Uriens, padre  de  sir  Uwain,  y  su  
mujer  Morgana  el  Hada,  que  era  hermana  del  rey Arturo. Todos ostos vinieron al 
enterramiento.
Pero de todos estos doce reyes, el rey Arturo mando hacer una tumba muy ricamente,  y para el rey 
Lot hizo su tumba sola; despues  mando hacer Arturo doce imagenes  de laton y cobre, y doradas con 
oro, en representacion de doce reyes, y cada una de ellas tenia un cirio ardiendo  dia y noche;  y 
fue hecho el rey  Arturo  en  imagen  de  una  figura  de  pie,  por  encima  de  ellos,  con  una 
espada   en  la  mano;   y  las  doce  figuras  tenian  el  continente   de  hombres vencidos.
Todo  esto lo hizo Merlin  con sus artes sutiles,  y dijo alli al rey:  «Cuando yo muera dejaran  
de arder  estos cirios, y poco  despues vendran  a vosotros,  y seran  acabadas  las  aventuras  
del  Santo  Grial.»  Tambien  dijo  a  Arturo  como Balin, el esforzado caballero, dara el Golpe 
Doloroso, por donde acaecera gran venganza.
—¡Ah!, ¿donde estan Balin y Balan y Pellinor? —dijo el rey Arturo.
—En cuanto a Pellinor —dijo Merlin—, se encontrara  presto con vos; y en cuanto  a  Balin,  no  
estara  mucho  tiempo  lejos  de  vos;  pero  el  otro  hermano partira: no lo vereis mas.
—Por   mi  fe  —dijo   Arturo—,   son  dos  maravillosos   caballeros,   y  en especial  Balin  
aventaja  en  proeza  a  cuantos  caballeros  he  hallado,  y  muy obligado soy a el; pluguiera a 
Dios que permaneciese conmigo.
—Señor  —dijo Merlin—,  ved de guardar  bien la vaina  de Excalibur,  pues no perdereis sangre 
ninguna mientras la tengais sobre vos, asi tengais todas las

llagas que os puedan caber.
(Despues,  por  gran  confianza,  Arturo  encomendo  la  vaina  a  su  hermana Morgana  el Hada;  y 
 esta  amaba  mas  a  otro  caballero  que  a  su  marido  el rey Uriens,  o al rey  Arturo,  y 
quiso que matase  a su hermano  Arturo,  para lo cual hizo otra vaina como aquella por 
encantamiento, y dio la vaina de Excalibur  a su  amor.  Y  este  caballero  se llamaba  Accolon,  
que  mas  tarde  estuvo  cerca de matar  al  rey  Arturo.)  Despues  de  esto  Merlin  profetizo  
al  rey  Arturo  que habria  una  gran  batalla  cerca  de  Salisbury,  y  su  propio  hijo  
Mordred  estaria contra el. Tambien le dijo que Bagdemagus  era primo suyo, y pariente cercano del 
rey Uriens.


 
Como vino un caballero afligido ante Arturo, y como lo fue a buscar Balin, y como ese caballero  
fue mueFto por un caballeFo  invisible

Un dia  o dos despues  estaba  el rey  Arturo  algo enfermo,  e hizo  hincar  su pabellon en un 
prado, y alli se acosto sobre una colcha a dormir; pero no podia tener  descanso.  A  poco  oyo  un 
 gran  ruido  de  caballo,  y  en  seguida  el rey  se asomo   a  la  entrada   del  pabellon,   y  
vio  pasar  un  caballero   justo   ante   el haciendo gran duelo.
—Aguarda,   gentil   señor  —dijo   Arturo—,   y  dime   por   que   haces   esta afliccion.
—Poco   me  podeis   remediar   —dijo   el  caballero,   y   siguio   camino   del Castillo de 
Meliot.
Poco despues vino Balin, y cuando vio al rey Arturo se apeo de su caballo, fue al rey a pie, y le 
hizo reverencia.
—Por mi cabeza —dijo Arturo—, sed bien venido. Señor, ahora mismo ha pasado por este camino un 
caballero haciendo gran lamentacion  cuya causa no se;  por  donde  deseo  de  vuestra  cortesia  y 
 gentileza  que  traigais  aqui  a  este caballero de grado o por fuerza.
—Hare por vuestra señoria mas que eso —dijo Balin.
Y cabalgo a mas andar, hallo al caballero con una doncella en una floresta, y le dijo:  «Señor  
caballero,  debois  venir  conmigo  al rey  Arturo,  a decirle  de vuestra afliccion.»
—No  lo  hare —dijo  el caballero—,  pues  eso  me  heriria  grandemente  y  a vos no os 
aprovecharia.

—Señor  —dijo  Balin—,  os  ruego  que  os  apresteis,  pues  debeis  venir conmigo,   o  habre  de 
 luchar   con  vos  y  llevaros   por  fuerza,  lo  cual  me disgustaria.
—¿Quereis ser mi fiador —dijo el caballero—, y voy con vos?
—Si —dijo Balin—, o morire por ello.
Y  se  apresto  a  ir  con  Balin,  y  dejo  a  la  doncella  sosegada.  Y  cuando estaban  ante  
el  pabellon  del  rey  Arturo,  vino  uno  invisible,  y  atraveso  el cuerpo de parte a parte, 
con una lanza, a este caballero que iba con Balin.
—Ay  —dijo  el  caballero—,  muerto  soy  bajo  vuestro  conducto  por  un caballero  llamado  
Garlon;  por  ende  tomad  mi  caballo,  que  es  mejor  que  el vuestro,  id  a  la  doncella,  
seguid  la  empresa  en  que  yo  estaba  como  ella  os guiara, y vengad mi muerte cuando podais.
—Asi  lo  hare  —dijo  Balin—,  y  de  eso  hago  voto  a  la  caballeria  —y  se partio de este 
caballero con gran afliccion.
Y  el  rey  Arturo  mando  enterrar  a  este  caballero  ricamente,  y  se  hizo mencion  sobre  su 
tumba,  como  habia sido  muerto  Herlews  le Berbeus,  y por quion  habia sido hecha la traicion:  
el caballero  Garlon.  Pero la doncella  llevo siempre consigo el trozo de la lanza que habia 
matado a sir Herlews.


 
Como Balin y la doncella toparon con un caballero que fue muerto de la misma guisa, y como sangro 
la doncella por la costumbre de un castillo

Asi pues, se metieron Balin y la doncella en una floresta, y alli toparon con un  caballero  que  
habia  estado  monteando;  y  este  caballero  pregunto  a  Balin por que causa hacia tan gran 
lamentacion.
—No me place deciroslo —dijo Balin.
—Pues  si  estuviese  yo  armado  como  vos  estais  —dijo  el  caballero—, lucharia con vos.
—Poca  necesidad  habria  —dijo  Balin—,  pues  no  tengo  ningun  temor  en deciroslo —y le conto 
toda la causa, como era.
—Ah —dijo el caballero—,  ¿es eso todo? Aqui os aseguro yo, por la fe de mi cuerpo, no partirme 
nunca de vos mientras dure mi vida.
Fueron  a la  posada,  se  armaron,  y cabalgo  con  Balin.  Y como  llegasen  a una ermita,  justo 
delante de un cementerio,  vino invisible  el caballero  Garlon,

y  atraveso  a  este  caballero,  Perin  de  Mountbeliard,  por  el  cuerpo  con  una lanza.
—Ay  —dijo  el  caballero—,   muerto  soy  por  ese  caballero  traidor  que cabalga invisible.
—Ay —dijo Balin—, no es el primer despecho que me hace.
Y el  ermitaño  y  Balin  enterraron  al  caballero  bajo  una  rica  piedra  y  real tumba.  Y por 
la  mañana  hallaron  letras  de  oro  escritas,  como  SIR  GAWAIN VENGARe  LA  MUERTE  DE  SU  
PADRE,  EL  REY  LOT,  EN  EL  REY PELLINOR.
Poco  despues  Balin  y  la  doncella  cabalgaron  hasta  que  llegaron  a  un castillo; se apeo 
alli Balin,  y entraron en el castillo el y la doncella;  y asi que Balin  cruzo  la  entrada,  
cayo  el  rastrillo  a  su  espalda,  y  muchos  hombres  en derredor  de la doncella,  con  
proposito  de matarla.  Al ver aquello  Balin  tomo mucho agravio,  pues no la podia ayudar; subio 
entonces a la torre, salto de los muros al foso sin daño, saco luego la espada y quiso luchar con 
ellos. Y ellos dijeron que no, que no querian luchar,  pues no hacian sino la vieja costumbre del 
castillo;  y le contaron  como su señora  estaba  enferma,  y llevaba  acostada muchos  años,  y no 
podia sanar a menos  que tuviese  una fuente  de plata llena de  sangre  de  una  doncella  pura  e 
hija  de  rey,  «y  por  ende,  la  costumbre  del castillo  es  que  esta  doncella  no  pase  por 
 este  camino  a  menos  que  de  de  su sangre una fuente de plata llena».
—Bien  —dijo  Balin—,   pues  sangrara   cuanto   pueda  sangrar,   pero  no perdere su vida 
mientras tenga yo vida.
Y Balin  la  hizo  sangrar  por  consentimiento  de  ella,  aunque  su  sangre  no ayudo  a la 
dama.  Y descansaron  alli el y ella  toda  la  noche,  y tuvieron  muy buena  acogida,  y  por  la 
 mañana  siguieron  su  camino.  Y  como  se  cuenta despues  en el Santo Grial, la hermana  de sir 
Perceval  ayudo  a esta dama con su sangre, por cuya causa murio ella.


 
Como Balin se encontro con aquel caballero llamado Garlon en una fiesta, y alli lo mato para tener 
su sangre y sanar con ella al hijo de su huesped

Cabalgaron  tres o cuatro  dias sin dar  con  ninguna  aventura,  y por fortuna se   aposentaron   
con   un   gentilhombre   que   era   hombre   rico   y  de   mucha hacienda. Y estando sentados 
cenando oyo Balin a uno quejarse tristemente en una silla junto a el.

—¿Que son esas quejas? —dijo Balin.
—En  verdad  —dijo  su  huesped—,  os  lo  voy  a  contar.  Hace  muy  poco estuve  en  una  justa, 
 y  alli  juste  con  un  caballero  que  es  hermano  del  rey Pellam, y lo derribo  dos veces;  
entonces  el prometio  desquitarse  en mi mejor amigo;  y asi hirio a mi hijo, que no puede sanar  
hasta que tenga  yo la sangre de ese caballero, el cual cabalga siempre invisible, aunque no so su 
nombre.
—Ah  —dijo  Balin—,  conozco  a  ese  caballero,  se  llama  Garlon;  el  ha matado  a dos 
caballeros  mios  de la misma  manera;  por  ende  mas quisiera  yo encontrarme  con ese caballero  
que todo  el oro  de este  reino,  por el despecho que me ha hecho.
—Pues  os  diro  —dijo  su  huesped—  que  el  rey  Pellam  de  Listinoise  ha hecho pregonar en 
todo este pais una gran fiesta que sera dentro de veinte dias, y ningun caballero podra ir a ella, 
a menos que lleve a su mujer, o a su amante; y ese dia verois a ese caballero, enemigo vuestro y 
mio.
—Entonces  os  prometo  —dijo  Balin—  parte  de su sangre  para  sanar  con ella a vuestro hijo.
—Mañana nos pondremos en camino —dijo su huesped.
Asi por la mañana salieron los tres hacia Listinoise,  y tuvieron quince dias de  jornada  antes  
de  llegar;  y  ese  mismo  dia  comenzaba  la  gran  fiesta.  Se apearon,  llevaron  los  caballos 
 al  establo,  y  entraron  en  el  castillo;  pero  el huesped de Balin no pudo entrar porque no 
tenia ninguna dama. Pero Balin fue bien recibido y llevado a una camara y desarmado.  Y le fueron 
traidas ropas a su contentamiento, y quisieron que Balin dejase su espada.
—No —dijo Balin—,  eso no lo haro, pues es costumbre de mi pais que un caballero  tenga  siempre  
su  arma  consigo,  y  esa  costumbre  quiero  guardar  o partire como he venido.
Entonces le dieron licencia  para llevar su espada, entro en el castillo y fue sentado entre 
caballeros de merecimiento, y a su dama delante de el.
A poco pregunto Balin a un caballero:  «¿No hay en esta corte un caballero llamado Garlon?»
—Alla  va  —dijo  el  caballero—,  aquel  con  la  cara  oscura;  es  el  mas maravilloso  
caballero  de cuantos ahora viven, pues destruye a muchos buenos caballeros, ya que anda invisible.
—¡Ah —dijo Balin—,  ese es! —entonces  Balin penso mucho rato para si:
«Si lo mato aqui no escapara, y si lo dejo ahora, quiza no me encuentre  con ol en una ocasion como 
osta y hara mucho daño mientras viva.»
En esto vio Garlon que Balin le miraba;  entonces se llego a Balin y le dio

con el reves de la mano en la cara; y dijo: «Caballero,  ¿que me miras asi? Por vergüenza, come tu 
vianda, y haz lo que has venido a hacer.»
—Verdad  dices  —dijo  Balin—,  no  es  este  el  primer  despecho  que  tu  me haces,  por ende 
haro lo que he venido  a hacer —y se levanto fieramente,  y le hendio la cabeza hasta los hombros—. 
 Dadme el trozo de lanza —dijo Balin a su  dama—  con  que  mato  a  vuestro  caballero  —al  punto 
 se  lo  dio  ella,  pues siempre  llevaba  aquel  trozo  consigo.  Y  seguidamente  Balin  le  
atraveso  el cuerpo  con  ol,  diciendo  en voz  alta—:  Con  este  trozo  de  lanza  mataste  a  
un buen caballero, que ahora se hinca en tu cuerpo.
Llamo  entonces  Balin  a  su  huesped,  diciendo:  «Ahora  podois  llevaros sobra de sangre con 
que sanar a vuestro hijo.»


 
Como Balin lucho con el rey Pellam, y como se quebro su espada, y como tuvo una lanza con la que 
dio el Golpe Doloroso

Al punto se levantaron  todos los caballeros  de la mesa  para ir sobre Balin, y  el  mismo  rey  
Pellam  salto  fieramente,  y  dijo:  «Caballero,  ¿por  que  has matado a mi hermano? Moriras por 
ello antes que partas.»
—Pues bien —dijo Balin—, hacedlo vos.
—Si —dijo el rey Pellam—, ningun hombre las habra contigo sino yo, por el amor de mi hermano.
Entonces   el  rey   Pellam   asio   en   su   mano   una   arma   esquiva   e  hirio rabiosamente  
a  Balin;  pero  Balin  puso  su  espada  entre  su  cabeza  y el  golpe, con  lo  que  su  espada  
se  quebro.  Viendose  Balin  desarmado,  corrio  a  una camara en busca de alguna arma; y fue de 
camara en camara, sin poder hallar ninguna,  siempre  con  el  rey  Pellam  en  pos suyo.  Y a la  
postre  entro  en  una camara maravillosamente bien aderezada,  y ricamente, con una cama ataviada 
con paño de oro de lo mas costoso que se podia  pensar, y vio a uno yaciendo en ella; y cerca de 
ella habia una mesa de oro con cuatro columnas  de plata, y sobre ella estaba una maravillosa lanza 
extrañamente labrada.
Y cuando Balin vio la lanza, la tomo en su mano, se volvio al rey Pellam y lo  hirio  muy  
gravemente  con  esta  lanza,  de  manera  que  el  rey  Pellam  cayo desvanecido;   y  
seguidamente   se  quebraron  el  techo  y  muros  del  castillo, viniendose a tierra, y Balin cayo 
de tal suerte que no podia mover pie ni mano. Y  la  mayor  parte  del  castillo,  derrumbada  por  
el  Golpe  Doloroso,  quedo encima de Pellam y de Balin tres dias.

 
Como Balin fue librado por Merlin. Y como salvo a un caballero que queria darse muerte por amor

Entonces vino Merlin, levanto a Balin, le dio un buen caballo, pues el suyo habia muerto, y le dijo 
que saliese de ese pais.
—Quisiera tener a mi doncella —dijo Balin.
—Mira —dijo Merlin— donde yace muena.
Y el rey Pellam permanecio  muchos  años mal herido,  sin sanar,  hasta que lo sano Galahad el Alto 
Principe en la demanda del Santo Grial, pues en aquel lugar  estaba  parte  de  la  sangre  de  
Nuestro  Señor  Jesus  Cristo,  que  Jose  de Arimatea  habia  traido a esta tierra,  y el mismo  
yacia en aquella  rica cama. Y aquella  era la misma  lanza  que  Longius  habia  hincado  a  
Nuestro  Señor  en el corazon.  El rey  Pellam  era  pariente  cercano  de Jose,  y el hombre  mas  
digno que vivia en aquel tiempo;  y fue gran lastima de su herida,  pues por ese golpe vino gran 
dolor, congoja y desventura.
Entonces  se  partio  Balin  de  Merlin,  y  dijo  este:  «No  nos  encontraremos mas  en  este  
mundo.»  Y  recorrio  herniosos  paises  y  ciudades,  y  hallo  gente muerta, destruida,  por 
todas partes. Y los que estaban vivos le gritaban: «¡Ah, Balin,  gran  estrago  has  causado  en  
estos  paises!;  por  el Golpe  Doloroso  que diste  al  rey  Pellam,  tres  paises  han  sido  
destruidos;  pero  no  dudes  que  a  la postre la venganza caera sobre ti.»
Cuando Balin hubo pasado estos paises fue muy contento. Y cabalgo ocho dias antes de encontrar  
ninguna  aventura.  Y a la postre entro  en una hermosa floresta  en  un  valle;  advirtio  una  
torre,  y  junto  a  ella  vio  un  gran  caballo  de guerra atado a un arbol, y alli cerca, 
sentado en el suelo, un hermoso caballero haciendo  gran  lamentacion,  y  era  un  hombre  hermoso 
 y  bien  hecho.  Dijo Balin:  «Dios  os  salve;  ¿por  que  estais  tan  afligido?  Decidmelo,  
que  yo  lo remediaro en lo que pueda.»
—Señor  caballero  —replico  el—,  tu  me causas  gran  congoja,  pues estaba en alegres 
pensamientos y ahora me pones en mas pesar.
Se aparto Balin un poco de el, y observo su caballo; entonces le oyo Balin decir  asi:  «Ah, 
hermosa  señora,  por que has roto la promesa,  pues  prometiste encontrarte  aqui  conmigo  a  
medio  dia;  ahora  puedo  maldecirte  por  haberme dado  esta  espada,  pues con ella  me quitare 
la vida»;  y la saco. Salto Balin  al punto sobre el, y lo tomo por la mano.

—Suelta mi mano —dijo el caballero—, o te matare.
—No sera menester —dijo Balin—, pues os prometo mi ayuda para tener a vuestra dama, si quereis 
decirme donde esta.
—¿Cual es vuestro nombre? —dijo el caballero.
—Mi nombre es Balin le Savage.
—Ah, señor,  harto bien os conozco;  sois el Caballero  de las Dos Espadas, y el hombre de mas 
proeza con sus manos, que vive.
—Mi  nombre  es  Garnish  del  Monte,  hijo  de  hombre  pobre,  pero  por  mi proeza  y  osadia  
un  duque  me  ha  hecho  caballero,  y  me  ha  dado  tierras;  se llama duque Hermel, y es a su 
hija a quien amo, y ella a mi, a lo que creo.
—¿A que distancia esta de aqui? —dijo Balin.
—A solo seis millas —dijo el caballero.
—Vayamonos  de aqui —dijeron  estos dos caballeros.  Y cabalgaron  a mas andar, hasta que llegaron 
a un hermoso castillo bien murado y fosado.
—Yo entrare en el castillo —dijo Balin—, y vero si esta ella.
Entro,  pues,  registro  de  camara  en  camara,  y  hallo  su  cama,  pero  ella  no estaba  alli. 
Entonces  Balin  miro en un pequeño  jardin,  y la vio acostada  bajo un laurel,  sobre  una  
colcha  de  jamete  verde,  con  un  caballero  en sus brazos, estrechamente  abrazados  el uno  al 
otro,  y bajo  sus  cabezas  yerbas  y  plantas. Cuando Balin la vio asi acostada con el caballero 
mas deshonesto que conocia, siendo ella hermosa  dama, volvio a recorrer todas las camaras, y fue a 
decirle al caballero donde la habia hallado muy dormida,  y lo llevo adonde ella estaba durmiendo.


 
Como aquel caballero mato a su amada y a un caballero que yacia con ella, y despues, como se mato 
el con su propia espada, y como Balin fue a un castillo donde peFdio la vida

Y cuando  Garnish  la vio asi acostada,  de puro dolor le mano  sangre  de la boca  y  nariz,  y  
con  su  espada  les  corto  la  cabeza  a  ambos;  y  entonces  hizo lamentacion  fuera de medida, 
 y dijo:  «Oh, Balin,  mucho dolor  me has traido, pues si no me hubieses mostrado esta vision, me 
habria ahorrado este dolor.»
—En verdad —dijo  Balin—, lo he hecho con intencion  que ello levantase tu  animo,  y  que  
pudieses  ver  y  conocer  su  falsedad,  y  hacer  que  dejases  de

amar  a tal dama;  Dios sabe  que  no he hecho sino lo que hubiese  querido  que me hicieras a mi.
—¡Ay! —dijo Garnish—,  ahora mi dolor se ha doblado de manera  que no puedo  durar,  habiendo  dado 
muene  a la que  mas amaba  en toda  mi vida —y subitamente se ensarto sobre su propia espada hasta 
el puño.
Cuando Balin vio aquello, se fue de alli, por que no dijese la gente que los habia  matado  ol; y 
siguio su  camino,  y a los tres  dias llego  a una cruz,  en la que  habia  letras  de oro 
escritas,  que  decian:  NINGuN  CABALLERO  SOLO CABALGUE  HACIA ESTE CASTILLO.
Entonces  vio  venir  un  viejo  y  canoso  gentilhombre  hacia  ol  que  le  dijo:
«Balin  le  Savage,  traspasas  tus  limites  viniendo  por  este  camino,  por  ende vuelvete  y 
saldras ganancioso.»  Y al punto desaparecio;  y en eso oyo tocar un cuerno  como si anunciase  la 
muerte de una bestia. «Ese toque —dijo Balin— es por mi; pues yo soy la presa, aunque aun no estoy 
muerto.»
A continuacion  de esto vio  unas cien  dueñas  y muchos  caballeros,  que lo recibieron con 
hermosa muestra,  y alli hubo danzas y musica y todas maneras de alegria. Entonces  dijo la 
principal dama del castillo:  «Caballero de las Dos Espadas,  teneis  que  haberlas  y  justar  con 
 un caballero  que aqui cerca  guarda una  isla,  pues  ningun  hombre  puede  pasar  por  esta  
via,  sino  que  debe  justar antes.»
—Desdichada  costumbre  es  esa  —dijo  Balin—,  que  no  pueda  pasar  por esta via un caballero a 
menos que juste.
—No tendras que haberlas sino con un solo caballero —dijo la señora.
—Pues  bien  —dijo  Balin—,  ya  que lo he de hacer,  estoy  presto;  pero los hombres  andantes  
estan  a  menudo  cansados,  y  tambien  sus  caballos;  pero aunque  este cansado  mi caballo,  mi 
corazon  no lo esta. De grado ire, aunque halle mi muerte.
—Señor  —dijo  un  caballero  a  Balin—,  creo  que  vuestro  escudo  no  es bueno. Yo os prestare 
uno mas grande; os ruego que lo acepteis.
Y tomo  el escudo  desconocido,  y dejo  el suyo,  cabalgo  hacia la isla,  y lo pusieron  a  el  y 
 al  caballo  en  un  gran  batel;  y  cuando  llego  al  otro  lado  se encontro  con  una  
doncella  que  le  dijo:  «¡Oh,  caballero  Balin!,  ¿por  que  has dejado  tu  escudo?  ¡Ay,  en  
gran  peligro  te  has  puesto,  pues  por  tu  escudo habrias   sido   conocido!   Gran   lastima  
 es  de  ti,   como   nunca   fue  de  otro caballero, pues de tu proeza y osadia no tienes par 
vivo.»
—Me pesa —dijo Balin— haber entrado en este pais, pero ahora no puedo volverme  por  vergüenza,  y  
cualquier  aventura  que  me  venga,  sea  a  vida  o  a muerte, la tomare como me llegue.

Y  entonces   se   miro   la   armadura,   entendio   que   iba   bien   armado,   y seguidamente 
se santiguo y monto sobre su caballo.


 
Como Balin se encontFo con su hermano Balan, y como se mataron el uno al otro sin conocerse, hasta 
que estuvieron heridos de muerte

Entonces vio venir  del castillo  a un caballero,  y su caballo  aparejado  todo de bermejo,  y ol 
con el mismo color. Cuando  este caballero  de bermejo vio  a Balin,  penso  que  debia  de  ser  
su  hermano  Balin  por  las  dos  espadas;  pero porque  no  conocia  su  escudo,  juzgo  que  no  
era  el.  Y bajaron  sus  lanzas,  se juntaron  maravillosamente  aprisa,  y  se  hirieron  el  uno 
 al  otro  en  el  escudo; pero  sus  lanzas  y  su  carrera  fueron  tan  recias  que  se  
derribaron  hombre  y caballo, y quedaron ambos en el suelo sentidos.
Pero  Balin  fue  muy  magullado  con  la  caida  de  su  caballo,  pues  estaba fatigado del 
viaje. Y Balan fue el primero en ponerse de pie y sacar la espada. Fue hacia  Balin  y este se 
levanto  y fue contra  el;  pero  Balan  hirio  primero  a Balin, alzo este el escudo, y el golpe 
se lo hendio, y le tajo el yelmo. Entonces Balin  hirio  a  su  vez  con  aquella  desdichada  
espada,  y  estuvo  muy  cerca  de matar a su hermano Balan; y lucharon hasta que les fallecio el 
aliento.
Entonces  Balin  alzo  los  ojos  hacia  el  castillo  y  vio  las  torres  llena  de damas.   Y   
volvieron   a   la   lucha   otra   vez,   hiriendose   dolorosamente,   y deteniendose  muchas  
veces a tomar aliento;  y asi siguio la batalla,  de manera que todo el lugar donde luchaban estaba 
tinto en sangre. Y a la sazon se habian infligido  uno al otro no menos de siete grandes llagas,  
de las que la menor de ellas podia haber sido la muerte del mas poderoso gigante de este mundo.
Entonces   comenzaron   a   batallar   otra   vez   tan   maravillosamente   que espantaba  oir  de 
 aquella  batalla  por  la  mucha  sangre  derramada,  y las  cotas desclavadas, de manera que por 
todos los costados estaban desnudos.
A  la  postre  Balan,  el  hermano  mas  joven,  se  retrajo  un  poco  y  cayo. Entonces  dijo  
Balin  le  Savage:  «¿Que  caballero  eres  tu?  Pues  hasta  ahora ningun caballero me habia 
igualado.»
—Me  llamo  Balan  —dijo  el  otro—,  y  soy  hermano  del  buen  caballero Balin.
—¡Ay! —dijo  Balin—,  que haya visto yo este dia —y seguidamente  cayo de espaldas desvanecido.
Entonces Balan se llego a pies y manos, quito el yelmo a su hermano, y no

le  pudo  conocer  por  la  cara,  tan  llena  de  tajos  y  sangre  como  estaba;  pero cuando 
desperto, dijo: «¡Oh, Balan, hermano, tu me has matado,  y yo a ti, por donde todo el ancho mundo 
hablara de nosotros dos!»
—¡Ay! —dijo Balan—,  que haya visto yo este dia, en que por desdicha no he podido conoceros,  pues 
bien habia visto vuestras  dos espadas;  pero porque teniais otro escudo crei que erais otro 
caballero.
—¡Ay! —dijo  Balin—,  todo esto lo ha hecho un desdichado  caballero  del castillo,  pues el me 
hizo dejar mi propio escudo  para nuestra destruccion;  y si yo pudiese vivir, destruiria ese 
castillo por sus malvadas costumbres.
—Bien   hecho   estaria   —dijo   Balan—,   pues   nunca   recibi   gracia   para partirme de ellos 
desde que vine aqui, pues aqui me acaecio matar al caballero que  guardaba  esta  isla,  y  desde  
entonces  no  he  podido  partir,  ni  podras  tu, hermano, si acaso me matas como has hecho, y 
escapas con vida.
En eso vino la señora de la torre con cuatro caballeros  y seis damas y seis ayudantes  con  ellos, 
 y  oyo  como  se  hacian  sus  quejas,  diciendo:  «De  una misma tumba salimos, como fue el 
vientre de una madre, y en una misma fosa yaceremos.» Y Balan rogo a la señora de su gentileza que, 
por su leal servicio, los enterrase  en el mismo lugar en que habia sido hecha la batalla. Y ella 
dijo llorando que lo haria ricamente de la mejor manera.
—¿Quereis   enviar   ahora   por   un   preste,   que   podamos   recibir   nuestro sacramento, y 
recibir el bendito cuerpo de Nuestro Señor Jesus Cristo?
—Si —dijo la señora—;  asi sera hecho —y envio por un sacerdote  que les dio sus ritos.
—Cuando  seamos  enterrados  en  una  tumba  —dijo  Balin—,  y  se  haga mencion  sobre  nosotros,  
como  dos  hermanos  se  dieron  muerte,   no  habra hombre  bueno,  ni  caballero,  que  viendo  
nuestra  tumba  no  rece  por  nuestras animas.
Y todas las dueñas  y doncellas  lloraron  de piedad. Y a poco murio  Balan, pero Balin no murio 
hasta pasada la media noche; y fueron enterrados los dos, y la señora mando que se hiciese mencion 
de Balan, como fue muerto alli por manos de su hermano; aunque ella no sabia el nombre de Balin.


 
Como Merlin los enterro a los dos en una tumba, y de la espada de Balin

Por  la  mañana  llego  Merlin  e  hizo  escribir  el  nombre  de  Balin  sobre  la

tumba con letras de oro; como AQUi YACE BALIN LE SAVAGE,  QUE FUE EL  CABALLERO  DE  LAS  DOS  
ESPADAS,  EL  CUAL  DIO  EL  GOLPE DOLOROSO.
Tambien  mando hacer  Merlin  una cama,  en la que no podia yacer hombre ninguno sin que perdiese  
el juicio, aunque  Lanzarote  del Lago anulo el poder de esta cama por su nobleza.
Y asi que  hubo  muerto  Balin,  tomo  Merlin  su  espada,  le saco  el  pomo  y puso  otro  pomo.  
Pidio  luego  Merlin  a  un  caballero  que  estaba  delante  que manejase  la espada,  y  probo  
este,  y  no la  pudo  manejar.  Entonces  Merlin  se rio.
—¿Por que os reis? —dijo el caballero.
—Esta  es la causa  —dijo  Merlin—:  ningun  hombre  manejara  esta  espada sino el mejor caballero 
del mundo, y ese sera sir Lanzarote, o Galahad su hijo, y Lanzarote  matara  con esta  espada  al 
hombre  del mundo  que  mas amaba,  el cual sera sir Gawain.
Todo  esto hizo escribir  en el pomo de la espada.  Despues  Merlin  hizo  un puente  de  hierro  y 
de  acero  hasta  aquella  isla,  que  era  solo  de  medio  pie  de ancho,  por el que no pasaria  
ningun hombre  ni osaria subir en el, sino el que fuese  muy  buen  hombre  y  caballero  sin  
traicion  ni  villania.  Tambien  dejo Merlin la vaina de la espada de Balin en este lado de la 
isla para que la hallase Galahad. Tambien  hizo Merlin con su sutileza que la espada de Balin 
quedase derechamente  metida en una piedra de marmol grande como una muela, y que la piedra se 
tuviese siempre sobre el agua, lo que hizo muchos años, y navego por  ventura  corriente  abajo  
hasta  la  ciudad  de  Camelot,  que  en  ingles  es Winchester.  Y  ese  mismo  dia  Galahad  el  
Alto  Principe  llego  al  rey  Arturo trayendo  consigo  la  vaina,  y  acabo  la  espada  que  
estaba  en  la  piedra  de marmol,  la  cual  se  tenia  sobre  el  agua.  Y  acabo  la  espada  el 
 Domingo  de Pentecostes, como se refiere en el libro del Santo Grial.
Poco despues de hecho esto vino Merlin al rey Arturo y le conto del Golpe Doloroso  que  Balin  
habia  dado  al  rey  Pellam,  y como  Balin  y Balan  habian hecho la mas maravillosa batalla 
jamas oida, y como habian sido enterrados en una misma tumba.
—Ay  —dijo  el  rey  Arturo—,  esta  es  la  mas  grande  lastima  que  he  oido contar  de  dos  
caballeros,  pues  no  conozco  en  el  mundo  otros  dos  caballeros como ellos.
Asi  termina  la  historia  de  Balin  y  de  Balan,  dos  hermanos  nacidos  en Northumberland, 
buenos caballeros.
Sequitur liber III



LIBRO III

 
Como el rey Arturo tomo mujer, y caso con Ginebra, hija de Leodegrance,  rey de la tierra de 
Camelerd, con la que tuvo la Tabla Redonda

En el  principio  de  Arturo,  despues  que  fue elegido  rey  por  ventura  y  por gracia, pues la 
mayor parte de los barones no sabian que era hijo del rey Uther Pendragon,  aunque  Merlin  lo  
hizo  saber  publicamente,  pero  muchos  reyes  y señores  sostuvieron  gran  guerra  contra  el  
por  esta  causa,  pero  Arturo  los vencio a todos, se goberno la mayor parte de los dias de su 
vida por el consejo de Merlin. Y acaecio una vez que dijo el rey Arturo a Merlin: «Mis barones no 
me  dejan  tener  descanso,  pero  de  necesidad  debo  tomar  mujer,  aunque  no tomare ninguna 
sino por tu acuerdo y tu consejo.»
—Esta bien —dijo Merlin— que tomois mujer, pues un hombre de vuestra generosidad  y nobleza  no  
debe  estar  sin  mujer.  Y bien,  ¿hay  alguna  a la que ameis mas que a las otras?
—Si —dijo  el rey Arturo—,  amo  a Ginebra,  la hija del rey  Leodegrance, de la tierra de 
Camelerd,  el cual tiene en su casa la Tabla Redonda que, como tu  dices,  tuvo  de  mi  padre  
Uther.  Y esta  doncella  es la  dama  mas  valiente  y hermosa que conozco viva, o aun que podria 
hallar.
—Señor  —dijo  Merlin—,  en  cuanto  a belleza  y hermosura,  es  una de las mas hermosas de 
cuantas viven; pero si no la amaseis tan bien como la amais, y  vuestro  corazon  no  estuviese  
determinado,  yo  os  hallaria  una  doncella  de belleza  y  bondad  que  os  placiese  y  
gustase;  pero  cuando  el  corazon  de  un hombre esta determinado, es contrario a volverse de 
ello.
—Eso es verdad —dijo el rey Arturo.
Pero Merlin advirtio al rey encubiertamente que no era sano para ol tomar a  Ginebra  por  mujer,  
pues  le  previno  que  Lanzarote  la  amaria,  y ella  a  ol;  y seguidamente   volvio   sus   
palabras   hacia   las   aventuras   del   Santo   Grial. Entonces Merlin deseo del rey llevar 
hombres con el para inquirir de Ginebra, y el rey se los otorgo; y fue Merlin al rey Leodegrance de 
Camelerd, y le hablo del deseo del rey, que queria tomar por mujer a su hija Ginebra.
—esa es para mi —dijo el rey Leodegrance—  la mejor nueva que he oido

nunca,  que tan digno  rey de proeza  y nobleza  quiera  casar  con  mi hija. Y en cuanto a mis 
tierras, se las daria si supiese que le place, pero el tiene sobra de tierras,  y  no  necesita  
ninguna;  pero  le  enviare  un  don  que  le  placera  mucho mas, pues le dare la Tabla Redonda 
que Uther Pendragon me dio a mi, la cual, cuando esta completa,  reune a ciento cincuenta  
caballeros.  Y en cuanto a cien buenos caballeros yo mismo los tengo, pero faltan cincuenta, pues 
muchos han sido muertos en mis dias.
Y Leodegrance  entrego  su hija Ginebra  a Merlin,  y la Tabla  Redonda  con los  cien  caballeros; 
 y  cabalgaron  refrescadamente,  con  gran  realeza,  ya  por agua ya por tierra, hasta que 
llegaron cerca de Londres.


  
Como fueron ordenados los caballeros de la Tabla Redonda, y bendecidas sus sillas por el obispo de 
Canterbury

Cuando  el  rey  Arturo  oyo  de  la  llegada  de  Ginebra  y los  cien  caballeros con la Tabla 
Redonda,  hizo gran alegria  por su llegada,  y de aquel rico don, y dijo  publicamente:  «Muy  
bien  venida  a  mi es esta  hermosa  dama,  pues  hace mucho  que la amo,  y por  ende  nada hay 
tan grato  para mi. Y mas  me placen estos caballeros de la Tabla Redonda que muy grandes 
riquezas.»
Y a toda prisa hizo ordenar el rey para el casamiento y la coronacion, de la mas  honrosa  guisa 
que se podia  devisar.  «Ahora,  Merlin  —dijo el rey Arturo
—,  ve  y  buscame  por  toda  esta  tierra  cincuenta  caballeros  de  la  mas  grande proeza y 
merecimiento.»
En breve tiempo Merlin habia hallado veintiocho  de estos caballeros,  pero no pudo hallar mas. 
Entonces fue traido el Obispo de Canterbury,  y bendijo las sillas con  gran  realeza  y devocion,  
y se sentaron  los veintiocho  caballeros  en sus sillas.
Y cuando fue hecho esto, dijo Merlin: «Gentiles señores, debeis levantaros todos  y  venir  al  rey 
 Arturo  a  hacerle  homenaje;  asi  tendra  mas  voluntad  de conservaros.»
Asi, pues, se levantaron  y le hicieron homenaje; y cuando se hubieron ido, Merlin hallo en cada 
silla letras de oro que decian el nombre del caballero que habia estado sentado en ella. Pero dos 
sillas estaban vacias.
Y vino luego el joven Gawain y pidio al rey un don.
—Pedid —dijo el rey—, y os lo otorgara.

—Señor,  os  pido  que  me  hagais  caballero  el  mismo  dia  que  os  desposeis con la hermosa 
Ginebra.
—Muy de grado lo haro —dijo el rey Arturo—;  y os hare toda la honra que pueda, pues debo por razon 
de ser vos mi sobrino, hijo de mi hermana.


  
Como un hombre pobre que cabalgaba sobre una yegua flaca deseo del rey Arturo que hiciese caballero 
 a su hijo

En  esto  entro  un hombre  pobre  en  la  cone,  y  traia  consigo  a  un hermoso mozo de 
dieciocho años, cabalgando  sobre una yegua flaca; y el pobre hombre preguntaba  a todo el que 
encontraba:  «¿Donde hallara al rey Arturo?»
—Alla esta —dijeron los caballeros—,  ¿quieres algo de el?
Si      dijo el hombre pobre—,  por eso he venido aqui.
Luego  que  llego  ante  el  rey,  lo  saludo  y  dijo:  «¡Oh,  rey  Arturo,  flor  de todos  los  
caballeros  y  reyes,  ruego  a  Jesu  que  te  salve!  Señor,  me  han  dicho que en esta sazon de 
vuestro casamiento  otorgariais  a cualquier hombre  el don que os pidiese,  excepto que no fuese 
razonable.»
—Eso   es   verdad   —dijo   el   rey—;   tal   pregon   he   mandado   hacer,   y mantendre,  con 
tal que no menoscabe mi reino ni mi estado.
—Bien y graciosamente  decis —dijo el hombre pobre—.  Señor,  no os pido otra cosa sino que hagais 
a este hijo mio caballero.
—Gran cosa es lo que pides de mi —dijo el rey—.  ¿Cual es tu nombre? — dijo el rey al hombre pobre.
—Señor, mi nombre es Aries el vaquero.
—¿Viene esto de ti o de tu hijo? —dijo el rey.
—Señor  —dijo  Aries—,  este  deseo  viene  de  mi hijo  y  no  de  mi,  pues  os dire  que  tengo  
trece  hijos,  y  todos  ellos hacen  trabajo  que  les  pongo,  y  estan contentos de trabajar,  
pero este hijo no quiere  trabajar para mi, por mucho que mi mujer y yo hagamos,  sino que anda 
siempre disparando  o arrojando dardos, le  gusta  ver  batallas   y  caballeros,   y  dia  y  
noche  desea  de  mi  ser  hecho caballero.
—¿Cual es tu nombre? —dijo el rey al mancebo.
—Me llamo Tor, señor.

El  rey  le  observo  atentamente,  vio  que  tenia  muy  graciosa  cara  y  estaba muy bien hecho 
de sus años. «Bien —dijo el rey Arturo a Aries el vaquero—, trae a todos tus hijos ante mi, que yo 
pueda verlos.»
Asi lo hizo el pobre hombre, y todos estaban formados muy parecidamente a ol. Pero Tor  no era como 
 ninguno  de ellos en forma  ni continente,  pues era mucho mas que ninguno de ellos.
—Y bien —dijo  el rey Arturo  al vaquero—,  ¿donde  esta la espada  con la que ha de ser hecho 
caballero?
—Aqui esta —dijo Tor.
—Sacala de la vaina —dijo el rey—, y requioreme que te haga caballero.
Entonces Tor bajo de su yegua y saco su espada, se arrodillo  y requirio al rey  que  quisiese  
hacerle  caballero,  y  que  pudiese  ser  caballero  de  la  Tabla Redonda.
—En cuanto a caballero,  os hare —y seguidamente  le dio en el cuello con la espada,  diciendo—:  
Sed  buen  caballero,  corno  ruego  a Dios que lo  podais ser,  y  si  sois  de  proeza  y  de  
merecimiento,  sereis  caballero  de  la  Tabla Redonda. Ahora, Merlin —dijo Arturo—, decid si este 
Tor sera buen caballero o no.
—Si, señor; ha de ser buen caballero, pues viene del hombre mas bueno de cuantos hay vivos, y de 
sangre de rey.
—¿Como es eso, señor? —dijo el rey.
—Os lo dire —dijo  Merlin—.  Este hombre  pobre, Aries el vaquero,  no es su padre, ni tiene ningun 
parentesco con el, pues su padre es el rey Pellinor.
—Yo creo que no —dijo el vaquero.
—Trae a tu mujer ante mi —dijo Merlin—, y no lo negara.
Al punto fue traida la mujer, que era una hermosa dueña, y alli respondio a Merlin muy 
mujerilmente,  y conto al rey y a Merlin que cuando era doncella  y fue a ordeñar las vacas, topo 
con un grave caballero, «y medio por fuerza tuvo mi doncellez,  y en aquella  sazon engendro  a mi 
hijo Tor,  y se llevo  mi galgo que  yo tenia  conmigo  en aquella  sazon,  y dijo  que  guardaria  
el galgo  por  mi amor».
—Ah  —dijo  el  vaquero—,  no  sospechaba  yo  esto,  pero  bien  lo  puedo creer, pues nunca tuvo 
mis maneras.
—Señor —dijo Tor a Merlin—, no deshonreis a mi madre.
—Señor  —dijo  Merlin—,  mas  honra  es  para  vos  que  daño,  pues  vuestro padre es buen hombre 
y rey, y muy bien puede acrecentaros  a vos y a vuestra

madre, pues fuisteis engendrado antes que ella se casase.
—Eso es verdad —dijo la mujer.
—Entonces menos agravio es para mi —dijo el vaquero.


 
Como sir Tor fue reconocido por hijo del rey Pellinor, y como Gawain fue hecho caballero

Y por la mañana llego el rey Pellinor a la corte del rey Arturo, el cual tuvo gran  alegria  de  
el,  y  le  hablo  de  Tor,  como  era  hijo  suyo,  y  como  lo  habia hecho  caballero  a  
requerimiento  del  vaquero.  Cuando  Pellinor  contemplo  a Tor, se placio mucho. Y el rey hizo 
tambien caballero  a Gawain,  pero Tor fue al primero que hizo en la fiesta.
—¿Cual  es la causa  —dijo  el rey  Arturo—  que  haya  dos sitios vacios  en las sillas?
—Señor  —dijo Merlin—,  ningun hombre se sentara en esos sitios sino los de  mas  merecimiento.  
Pero  en la  Silla  Peligrosa  no se sentara  sino  uno;  y si alguien fuese tan osado de hacerlo 
sera destruido;  pues el que se ha de sentar en ella no tendra par.
Y seguidamente  tomo  Merlin  al rey  Pellinor  por la  mano,  y al llegar  a la que  estaba  junto 
 a  las  dos  sillas,  y  a  la  Silla  Peligrosa,  dijo,  de  manera  que todos lo oyesen:  «este 
es vuestro sitio, y mas digno sois de sentaros en el que ninguno de cuantos aqui estan.»
Por  lo  que  sir  Gawain  sintio  gran  envidia,  y  dijo  a  Gaheris  su  hermano:
«En  gran  honor  es  puesto  ese  caballero,  cosa  que  me  agravia  mucho,  pues mato a nuestro 
padre el rey Lot; por ende lo matare —dijo Gawain— con una espada que me han afilado, la cual es 
muy cortante.»
—No lo hareis en esta sazon  —dijo Gaheris—,  pues solo soy escudero,  y cuando  sea  caballero  me 
 vengare  de  el;  y  por  ende,  hermano,  es  mejor  que aguardeis  otra  ocasion,  que  podamos  
tenerle  fuera  de  la  corte,  pues  si  lo hiciesemos aqui, turbariamos esta gran fiesta.
—De grado hare —dijo Gawain— como quereis.


 

Como en la fiesta de las bodas del rey Arturo con Ginebra entro un ciervo blanco en la sala, y 
treinta pares de perros, y como una perra perseguia al ciervo, a la que se llevaron

Entonces  fue aparejada  la alta fiesta,  y el rey se desposo  en  Camelot  con doña  Ginebra  en  
la  Iglesia  de  san  Esteban,  con  gran  solemnidad.  Y  como estuviese   sentado   cada   hombre 
  segun   su   grado,   fue  Merlin   a  todos   los caballeros  de la Tabla  Redonda,  y les  
mando  que se tuviesen  quedos  y no se fuese ninguno, «pues vereis una extraña y maravillosa 
aventura».
Y estando todos alli sentados entro corriendo un ciervo blanco en la sala, y una perra blanca en 
pos suyo, y treinta pares de perros negros detras, con gran bullicio.  Y el ciervo  fue en  
derredor  de la Tabla  Redonda,  y al  pasar  junto  a otras mesas, la perra blanca le mordio en la 
nalga  y le arranco  un pedazo,  por donde el ciervo dio un gran salto y derribo a un caballero que 
estaba sentado al lado de la mesa,  y al punto se levanto el caballero,  tomo a la perra, salio con 
ella de la sala, torno su caballo y se fue su camino con la perra.
A  poco  vino  una  dama  sobre  un  palafren  blanco,  y  dijo  a  voces  al  rey Arturo:  «Señor, 
 no  consintais  que  reciba  yo  este  despecho,  pues  era  mia  la perra que el caballero se 
llevo.»
—Nada puedo hacer yo en eso —dijo el rey.
En esto vino un caballero  todo armado  sobre  un gran caballo,  y se llevo  a la  dama  por  
fuerza,  mientras  ella  no  cesaba  de  gritar  y  hacer  gran  duelo. Cuando hubo desaparecido se 
alegro el rey, por tanto ruido como hacia.
—No  —dijo  Merlin—,  no  debeis  dejar  tan  ligeramente  estas  aventuras, pues  deben  ser  
llevadas  a  cabo,  si  no,  traerian  deshonra  a  vos  y  a  vuestra fiesta.
—Quiero —dijo el rey— que todo sea hecho por vuestro consejo.
—Entonces  —dijo  Merlin—  mandad llamar  a sir Gawain,  pues debe traer otra vez al ciervo blanco. 
Tambien, señor, debeis mandar llamar a sir Tor, pues ol debe traer a la perra y el caballero, o 
matarlo si no. Tambien mandad llamar al  rey  Pellinor,  pues  debe  traer  a la  dama  y  el  
caballero,  o  matarlo  si  no.  Y estos tres caballeros haran maravillosas aventuras antes de 
volver.
Entonces   fueron   llamados   los   tres   antedichos,   y   tomo   cada   uno   su mandado, y se 
armo seguramente.  Pero sir Gawain tuvo la primera recuesta,  y por ende, empezare por el.


 

Como sir Gawain fue a traer otra vez el ciervo, y como dos hermanos lucharon entre si por el ciervo

Cabalgo  sir  Gawain  a  mas  andar,  y fue su  hermano  Gaheris  con  ol  como escudero para 
hacerle servicio. Y mientras cabalgaban, vieron a dos caballeros que luchaban  a caballo  con mucha 
saña,  por lo que sir Gawain  y su hermano se pusieron entre ellos, y les preguntaron  por quo 
causa luchaban asi.
Respondio   uno   de  los   caballeros,   y  dijo:   «Luchamos   por   una   simple cuestion;  pues 
 los dos  somos  hermanos,  nacidos  y engendrados  de un mismo hombre y una misma mujer.»
—¡Ay! —dijo sir Gawain—,  y ¿por que lo haceis?
—Señor  —dijo  el  mayor  de  los  dos—,  por  aqui  ha  pasado  este  dia  un ciervo blanco,  
seguido  de muchos perros,  y una perra blanca siempre  cerca de el,  y  hemos  entendido  que  es  
una  aventura  hecha  para  la  alta  fiesta  del  rey Arturo;  y por ende Queria ir en pos suyo 
por  ganar honor;  y aqui mi hermano mas joven dijo que queria ir el en pos del ciervo,  pues era 
mejor caballero  que yo,  y por  esta causa  hemos  trabado  debate,  y hemos  acordado  probar  
cual de los dos es mejor caballero.
—Simple  causa es esta —dijo sir Gawain—;  con extraños  debiais debatir, y no hermano  con 
hermano;  por ende, si no quereis hacer  por mi consejo,  las habre  con  vosotros,  a  saber,  os  
rendireis  a  mi,  e  ireis  al  rey  Arturo  y  os rendirois a su gracia.
—Señor  caballero  —dijeron  los  dos  hermanos—,   estamos  fatigados  de luchar,   y  hemos  
perdido  mucha  sangre  por  nuestra  porfia,   y  por  ende  no quisieramos  haberlas con vos.
—Entonces haced como os digo —dijo sir Gawain.
—Aceptamos   cumplir  vuestra  voluntad;   pero,  ¿por  quien  diremos  que somos enviados alli?
—Podeis decir: «por el caballero que sigue la demanda del ciervo blanco».
¿Y cual es vuestro nombre? —dijo Gawain.
—Sorlouse de la Floresta —dijo el mayor.
—Y el mio —dijo el mas mancebo—, Brian de la Floresta.
Y se partieron y se fueron ellos a la corte del rey, y sir Gawain en pos de su demanda. Y siguiendo 
al ciervo por los ladridos de los perros, vio justo ante el, un  gran  rio,  y el ciervo  se echo  
a nadar;  y cuando  sir Gawain  iba a seguirlo, vio un caballero  en el otro lado; y dijo este: 
«Señor  caballero,  no vengas  tras este ciervo, a menos que quieras justar conmigo.»

—No  os fallecere  en  eso  —dijo  sir  Gawain—,  para  seguir  la empresa  en que estoy —y 
seguidamente hizo nadar a su caballo por el agua.
Y tomaron luego sus lanzas y corrieron contra si muy crudamente;  pero sir Gawain  lo  tiro  del  
caballo;  volvio  entonces  su  caballo,  y  le  mando  que  se rindiese.
—No  —dijo  el  caballero—,  no  lo  haro,  aunque  tengas  lo  mejor  de  mi  a caballo.  Te  
ruego,  valiente   caballero,   que  bajes  a  pie  y  midamonos   con espadas.
—¿Cual es vuestro nombre? —dijo sir Gawain.
—Alardin de las Islas —dijo el otro.
Entonces  enderezaron  uno  y  otro  sus  escudos  y  se  acometieron,  pero  sir Gawain le tajo 
tan reciamente el yelmo que le llego a los sesos, y el caballero cayo muerto.
—¡Ah!  —dijo  Gaheris—,  ese  ha  sido  un  poderoso  golpe  de  un  joven caballero.


  
Como fue perseguido el ciervo hasta el interior de un castillo y alli muerto, y como Gawain mato a 
una dama

Entonces  Gawain  y  Gaheris  cabalgaron  a  mas  andar  en  pos  del  ciervo blanco,  y soltaron  
tras ol tres pares de galgos,  y ostos lo persiguieron  hasta el interior de un castillo; y en la 
principal plaza del castillo mataron al ciervo. Sir Gawain  y Gaheris venian detras. En eso salio 
un caballero  de una camara con una  espada  sacada  en  la  mano,  y  mato  dos  de  los  galgos  
a  la  vista  de  sir Gawain, y a los restantes los persiguio con la espada afuera del castillo.
Y cuando volvio dijo: «Ah, mi ciervo blanco, mucho pesar tengo que hayas muerto,  pues a mi te dio 
mi señora soberana,  y mal te he guardado;  y cara se ha de pagar tu muerte si vivo.»
Y entro al punto en su camara, se armo, salio airadamente,  y se encaro con sir Gawain.
—¿Por  quo habeis matado a mis perros? —dijo sir Gawain—;  no hicieron sino lo que era propio en 
ellos, y mas habria querido yo que hubieseis vengado vuestra ira sobre mi que no sobre una bestia 
muda.
—Verdad  dices  —dijo  el caballero—.  Ya  me he vengado  en tus  perros,  y

ahora lo haro en ti antes que te vayas.
Entonces  bajo  a  pie  sir  Gawain,  enderezo  su  escudo,  y  se  acometieron poderosamente,  y  
se  hendieron  los  escudos,  se  abollaron  los  yelmos,  y  se rasgaron  las  cotas  de  manera  
que  la  sangre  les  manaba  hasta  los  pies.  A la postre sir  Gawain  hirio  tan fuertemente  
al caballero  que  este  cayo  a  tierra,  y entonces   pidio   merced,   y   se   rindio,   y   
rogole   que   como   caballero   y gentilhombre que era, le perdonase la vida.
—Moriras —dijo sir Gawain— por haber matado mis perros.
—Os hare reparacion —dijo el caballero— en lo que pueda.
Sir Gawain  no quiso tener merced,  sino le desenlazo  el yelmo  para tajarle la cabeza. En eso 
salio su dama de una camara y se arrojo sobre el, y le corto la cabeza a ella por mala fortuna.
—Ay —dijo Gaheris—, eso esta horrible y vergonzosamente hecho; nunca se  apartara  tal  vergüenza  
de  vos;  tambien  debiais  otorgar  merced  a  aquellos que la piden, pues un caballero sin merced 
carece de honor.
Sir Gawain quedo tan turbado  por la muerte de esta hermosa dama que no supo que hacer, y dijo al 
caballero: «Levanta, te dare merced.»
—No,  no —dijo el caballero—;  no me importa  la merced ahora,  pues has matado  a  mi  amor  y  mi 
 dama,  a  la  cual  amaba  por  encima  de  toda  cosa terrenal.
—Mucho me pesa —dijo Gawain—,  pues pensaba darte el golpe a ti. Pero ahora iras al rey Arturo y le 
contaras  de tu aventura  y como has sido vencido por el caballero de la empresa del ciervo blanco.
—No me importa —dijo el caballero— vivir o morir —pero por temor a la muerte,  juro ir al rey 
Arturo;  y le hizo llevar  un galgo  delante  de el, sobre  el caballo, y otro detras.
—¿Cual es vuestro nombre —dijo sir Gawain—, antes que nos partamos?
—Mi nombre es —dijo el caballero— Ablamor del Pantano. Y partio hacia Camelot.


 
Como lucharon cuatro caballeros contra Gawain y Gaheris, y como fueron vencidos estos, y salvadas 
sus vidas a requerimiento de cuatro damas

Entro sir Gawain en el castillo, se apresto a dormir alli toda la noche y fue a desarmarse.
—¿Quo  vais  a  hacer  —dijo  Gaheris—,  quereis  desarmaros  en  este  pais?
Pensad que teneis aqui muchos enemigos.
No bien habia  dicho  esto cuando vinieron  cuatro caballeros  bien armados, y asaltaron  de  recio 
 a  sir  Gawain,  y le  dijeron:  «Tu,  recien  hecho  caballero, has  afrentado  a  tu  
caballeria;  pues  un  caballero  sin  merced  es  deshonrado. Tambien  has  matado  a  una  
hermosa  dama  para  gran  vergüenza  tuya  hasta  el fin  del  mundo,  y  no  dudes  sino  que  
tendras  gran  necesidad  de  merced  antes que te partas de nos.»
Y seguidamente  uno de ellos descargo a sir Gawain  un gran golpe que casi lo tiro a tierra; le 
hirio Gaheris con fuerza a su vez y asi siguieron de un lado y del otro, de manera que sir Gawain y 
Gaheris estaban en peligro de sus vidas; y  uno  con  arco,  un  arquero,  atraveso  el  brazo  a  
sir  Gawain  hiriondole  muy gravemente.
Y cuando iban a ser muertos vinieron  cuatro hermosas  damas y suplicaron a los caballeros  gracia 
para sir Gawain. Y buenamente,  a requerimiento  de las damas,  otorgaron  a  sir  Gawain  y  
Gaheris  sus  vidas,  y  les  hicieron  rendirse como  prisioneros.  Entonces  Gawain  y Gaheris  
hicieron  gran  duelo.  «¡Ay! dijo sir Gawain—,  mucho me aflige mi brazo, sin duda voy a quedar 
lisiado»; y asi hacia su queja lastimeramente.
Por  la  mañana  temprano  vino  a sir  Gawain  una  de  las  cuatro  damas  que habia oido toda su 
queja, y dijo: «Señor caballero, ¿como estais?»
—No bien —dijo el.
—Es  vuestra  propia  culpa  —dijo  la  dama—,  pues  habeis  hecho  una  muy horrible  accion  al  
matar  a la dama,  lo cual sera  gran  villania  para  vos.  Pero,
¿no sois del linaje del rey Arturo? —dijo la dama.
—Si, en verdad —dijo sir Gawain.
—¿Cual  es  vuestro  nombre?  —dijo  la  dama—.  Debeis  decirmelo,  antes que paseis.
—Me llamo Gawain,  hijo  del  rey Lot  de Orkney,  y mi madre  es hermana del rey Arturo.
—¡Ah!, entonces sois sobrino del rey Arturo —dijo la dama—; hablare por vos para que tengais 
salvoconducto  para ir a Arturo, por su amor.
Y partio ella y conto a los cuatro caballeros como su prisionero era sobrino del rey Arturo,  «y se 
llama sir Gawain, hijo del rey Lot de Orkney». Y ellos le dieron  la  cabeza  del  ciervo  porque  
estaba  en  su  demanda.  Seguidamente

libraron a sir Gawain con esta promesa, que debia llevar a la dama muerta con el de esta manera: la 
cabeza colgada de su cuello, y el resto del cuerpo echado delante de ol, sobre la erin de su 
caballo.
Y  asi  emprendio  el  camino  de  Camelot.  Y  asi  que  hubo  llegado,  deseo Merlin  del  rey  
Arturo  que  hiciese  jurar  a  sir  Gawain  que  contaria  todas  las aventuras,  y como habia  
matado a la dama, y como  no quiso otorgar  ninguna merced al caballero,  por donde fue muerta la 
dama. Entonces el rey y la reina se disgustaron grandemente con Gawain por la muerte de la dama.
Y   por  ordenanza   de  la  reina  se  reunio  un  jurado  de  damas   sobre   sir Gawain, y 
sentenciaron  que siempre,  mientras viviese debia estar con todas las damas,  y luchar  por  sus 
querellas;  y que  siempre  debia  ser cortes,  y no negar nunca  merced  a  quien  se  la  
pidiese.  Asi  lo  juro  Gawain  sobre  los  cuatro Evangelios,  que  nunca  estaria  contra  dueña 
 ni doncella,  a menos  que  luchase el por una dueña y su adversario  por otra.  Y  asi acaba la 
aventura  que hizo sir Gawain en las bodas del rey Arturo.  Amen.


 
Como sir Tor fue en pos del caballero con la perra, y de su aventura por el camino

Cuando  sir  Tor  estuvo  presto  monto  sobre  su  caballo,  y  salio  en  pos  del caballero con 
la perra. Y  por el camino topo subitamente  con un enano que dio un golpe  a su caballo  en la 
cabeza  con una estaca,  que  lo echo atras  el trecho de su lanza.
—¿Por que has hecho eso? —dijo sir Tor.
—Porque   no  pasaras   por   esta  via,  a  menos   que   justes   con  aquellos caballeros de los 
pabellones.
Entonces  advirtio  Tor  donde  estaban  dos  pabellones,  y  gruesas  lanzas  de pie, con dos 
escudos colgados de los arboles junto a los pabellones.
—No  puedo  detenerme  —dijo  sir  Tor—,  pues  estoy  en una  demanda  que de necesidad debo 
seguir.
—No pasaras —dijo el enano, y seguidamente  toco su cuerno.
Entonces  vino  uno  armado  a  caballo,  enderezo  su  escudo,  y  fue  aprisa hacia Tor; enderezo 
 este contra el, y se arremetieron  de tal manera  que Tor lo saco  del caballo.  Y al punto el 
caballero  se rindio a su merced.  «Pero,  señor, tengo un compañero en aquel pabellon que luego 
las habra con vos.»

—Sera bien recibido —dijo sir Tor.
Entonces  advirtio  que  venia  otro  caballero  con  gran  impetu,  y  enderezo cada uno para el 
otro, que fue maravilla ver; pero el caballero  dio a sir Tor un gran golpe en medio del escudo de 
manera que su lanza se hizo toda trozos. Y sir Tor le atraveso el escudo por abajo, y le entro por 
el costado, aunque no lo mato  el  golpe.  Seguidamente  se  apeo  sir  Tor  y  le  descargo  un  
gran  golpe encima del yelmo, y al punto el caballero se rindio y le suplico merced.
—De buen grado te la dare —dijo sir Tor—; pero tu y tu compañero debeis ir al rey Arturo, y 
otorgaros prisioneros a el.
—¿Por quien diremos que somos enviados?
—Direis:  «por  el  caballero  que  seguia  la  demanda  del  caballero  que  iba con la perra». Y 
ahora, ¿cuales son vuestros nombres? —dijo sir Tor.
—Mi nombre es —dijo el uno— sir Felot de Langduk.
—Y mi nombre es —dijo el otro— sir Petipace de Winchelsea.
—Pues id —dijo sir Tor—, y que Dios os valga, y a mi.
Entonces vino el enano y dijo a sir Tor: «Os ruego que me deis un don.»
—De buen grado —dijo sir Tor—; pide.
—No pido mas —dijo el enano—, sino que me consintais haceros servicio, pues no quiero servir mas 
caballeros menguados.
—Toma un caballo —dijo sir Tor—, y ven conmigo.
—Se  que  vais  en  pos  del  caballero  con  la  perra  blanca;  yo  os  llevare adonde esta —dijo 
el enano.
Y cabalgaron  por  una  floresta,  y  a la  postre  descubrieron  dos  pabellones cerca  de  un  
priorato,  con  dos  escudos,  y  uno  de  los  escudos  era  de  color blanco, y el otro era 
bermejo.


 0
Como hallo sir Tor la perra con una dama, y como le asalto un caballero por la dicha perra

Seguidamente  se apeo sir Tor, tomo del enano su ancha espada, se llego al pabellon  blanco,  y  
vio  tres  doncellas  acostadas  en  el,  durmiendo  sobre  una colcha;  y fue al otro  pabellon,  
y hallo a una dama  durmiendo  en el; pero alli estaba  la  perra  blanca  que  empezo  a llamarla  
con  ladridos,  a lo  cual  salio la

dama del pabellon, y todas sus doncellas. Pero luego que vio sir Tor a la perra blanca, la tomo por 
fuerza y la llevo al enano.
—¿Como, acaso quereis —dijo la dama— quitarme mi perra?
—Si —dijo sir Tor—,  esta  perra he buscado  desde la cone del rey Arturo hasta aqui.
—Pues  bien,  caballero  —dijo  la  dama—,  no  irois  lejos  con  ella  sin  ser enfrentado y 
agraviado.
—Aguardare  la aventura que venga por la gracia de Dios —y monto sobre su caballo,  y emprendio  su 
camino hacia Camelot;  pero estaba tan proxima la noche que no pudo llegar sino poco mas alla.
—¿Conoces alguna posada? —dijo Tor.
—No conozco ninguna  —dijo el enano—;  pero aqui cerca hay una ermita, y alli debeis tomar la 
posada que halleis.
Y  al  poco  rato  llegaron  a  la  ermita  y  tomaron  aposento;  y  habia  yerba, avena y comida 
para sus caballos;  presto fueron atendidos,  y muy flaca fue su cena;  pero  descansaron  alli 
toda la noche  hasta  por la  mañana,  y oyeron  una misa devotamente,  se despidieron del 
ermitaño, y sir Tor rogo al ermitaño que rezase por el. El ermitaño  dijo que lo haria,  y lo 
encomendo  a Dios. Y monto el a caballo y cabalgo hacia Camelot mucho tiempo.
En  eso  oyeron  dar  voces  a  un  caballero  que  venia  tras  ellos,  y  decia:
«¡Caballero, aguarda y dame la perra que has quitado a mi dama!»
Se volvio sir Tor, y vio como era un caballero apuesto y bien encabalgado, y bien armado en todos 
los puntos; entonces sir Tor enderezo su escudo, tomo su lanza en las manos, vino el otro 
fieramente sobre el, y se derribaron ambos, hombre  y  caballo,  a  tierra.  Se  levantaron  
ligeramente  y  sacaron  las  espadas ansiosos   como  leones,   se  pusieron   los  escudos   
delante,   y  se  tajaron  los escudos,  de  manera  que  caian  rajas  por ambas  partes. Tambien  
se tajaron  los yelmos,  y  les  salia  la  sangre  caliente,  y  se  cortaron  y  rasgaron  las  
espesas mallas de sus cotas, de manera que manaba la sangre caliente y estaban ambos con muchas 
heridas y muy cansados.
Pero al notar sir Tor que el otro desfallecia,  fue aprisa sobre  el, doblo sus golpes,  y le  hizo 
 caer  a  tierra  de  costado.  Entonces  sir Tor  le  mando  que  se rindiese.
—Eso no lo haro —dijo Abelleus—  en tanto dure mi vida y este mi anima dentro de mi cuerpo, a menos 
que quieras darme la perra.
—No lo hare —dijo sir Tor—, pues era mi demanda volver la perra, o a ti, o a ambos.

 
Como sir Tor vencio al caballero, y como este perdio la cabeza a requerimiento de una dama

En eso vino una doncella cabalgando  sobre un palafren,  todo lo aprisa que podia ir, gritando en 
voz alta a sir Tor.
—¿Que me quereis? —dijo sir Tor.
—Te suplico —dijo la doncella—, por el amor del rey Arturo, que otorgues un don; te lo requiero, 
gentil caballero, como gentilhombre que eres.
—Pues bien —dijo sir Tor—, pedid el don y os lo dare.
—Muchas  gracias  —dijo  la  doncella—;   pues  pido  la  cabeza  del  falso caballero Abelleus, 
pues es el caballero mas infame de cuantos viven, y el mas infame criminal.
—Me  disgusta  —dijo  sir  Tor—  el  don  que  os  he  otorgado;  que  haga reparacion en lo que os 
haya agraviado.
—Ahora no puede —dijo la doncella—,  pues mato a mi hermano ante mis propios  ojos,  que seria  
mejor  caballero  que  el, si hubiese  tenido  gracia;  y yo estuve  de  rodillas  media  hora  
ante  el  en  el  barro  para  salvar  la  vida  de  mi hermano,  que  ningun  daño  le  habia  
hecho  sino  luchar  con  el  por  ventura  de armas, y pese a todo lo que pude hacer le tajo la 
cabeza; por donde te requiero, como caballero acabado que eres, que me des mi don, o te avergonzare 
en toda la  corte  del  rey  Arturo;  pues  es  el  caballero  mas  falso  que  vive,  y  gran 
destructor de buenos caballeros.
Cuando  Abelleus  oyo  esto,  fue  mas  espantado,  y  se  rindio  a  el  y  pidio merced.
—No  puedo  ahora  —dijo  sir  Tor—,  o  me  hallarian  falso  a  mi  promesa; pues  cuando  yo  os 
 queria  haber  tomado  a  merced,  vos  no  quisisteis  pedir ninguna a menos que os devolviese la 
perra que era mi demanda.
Y seguidamente  le quito el yelmo;  y se levanto  el y huyo, y corrio sir Tor detras, y le sego por 
entero la cabeza.
—Señor  —dijo la doncella—,  ahora es casi noche; os ruego que vengais y os aposentois conmigo en 
mi morada, que esta muy cerca de aqui.
—De  buen  grado  —dijo  sir  Tor,  pues  su  caballo  y  el  habian  tenido  mal descanso desde 
que partieron de Camelot.

Y fue con ella, y tuvo muy buena acogida con ella; y tenia ella por marido un viejo caballero  muy 
gentil, el cual le hizo muy buena acogida, al caballo y a  el.  Y  por  la  mañana  oyo  su  misa,  
quebro  su  ayuno,  y  tomo  licencia  del caballero y de la dama, los cuales rogaron que les 
dijese su nombre.
—En verdad —dijo—,  me llamo sir Tor, que he sido hecho caballero hace poco,  y  esta  es la  
primera  empresa  de  armas  que  he  hecho:  devolver  lo  que este caballero Abelleus se llevo de 
la corte del rey Arturo.
—Oh,  gentil caballero  —dijeron  la dama y su marido—;  si venis por aqui por nuestras  marcas, 
venid a visitar  nuestra  pobre morada, que estara siempre a vuestro mandamiento.
Asi,  pues, partio sir Tor, y llego a Camelot el tercer dia por mediodia,  y el rey, la reina y 
toda la corte fueron muy contentos de su llegada, e hicieron gran alegria de que hubiese vuelto;  
pues habia salido de la corte con poco socorro, sino que su padre el rey Pellinor le habia dado un 
corcel viejo, y el rey Arturo armadura  y una espada, y otro socorro no tenia, sino cabalgaba solo. 
Entonces el rey y la  reina,  por  consejo  de  Merlin,  le hicieron  jurar  que  contaria  de sus 
aventuras;  y las conto, y dio pruebas de sus hechos como antes se ha referido, por donde el rey y 
la reina hicieron gran alegria.
—No, no —dijo Merlin—, estas no son sino menudencias para lo que hara; pues  probara  ser  un  
noble  caballero   de  proeza,  bueno  como  ninguno  de cuantos viven, y gentil y cortos, y de 
buenas prendas, y muy leal a su promesa, y nunca hara ofensa.
Y por las palabras de Merlin, el rey Arturo le dio un condado de tierras que le llego. Y aqui acaba 
la demanda de sir Tor, hijo del rey Pellinor.


 
Como el rey Pellinor cabalgo en pos de la dama y el caballero que la llevaba, y como una dama deseo 
ayuda de el, y como lucho el con dos caballeros por esa dama, de los que mato uno del primer golpe

Entonces el rey Pellinor se armo, monto sobre su caballo, y cabalgo a mas andar  en  pos  de  la  
dama  que  el  caballero  se  llevaba.  Y  al  meterse  en  una floresta,  vio  en  un  valle  a  
una  doncella  sentada  junto  a  una  fuente,  con  un caballero herido en sus brazos, y la saludo 
Pellinor.
Y cuando ella lo vio, le grito muy alto: «¡Socorreme,  caballero, por el amor de Cristo, rey 
Pellinor!»
Pero  no  quiso  este  detenerse,  tan  ansioso  iba  en  pos  de  su  demanda,

mientras  ella  gritaba  cien  veces  que  la  ayudase.  Al  ver  que  no  se  queria detener pidio 
a Dios que le enviase tanta necesidad de ayuda como ella tenia, y que  pudiese  sentirla  antes  de 
 morir.  Y  como  cuenta  el  libro,  alli  murio  el caballero que estaba herido, por donde la 
dama de pura afliccion se dio muerte con su espada.
Siguiendo  el  rey  Pellinor  por  aquel  valle,  topo  con  un  hombre  pobre,  un labrador.
—¿No has visto —dijo Pellinor— a un caballero que cabalgaba  llevando  a una dama?
—Si —dijo  el hombre—,  a ese  caballero  he  visto,  y  a  la  dama  que  hacia gran  duelo,   y  
alla  abajo  en  un  valle  vereis  dos  pabellones,   y  uno  de  los caballeros de los pabellones 
 disputaba  la dama a ese caballero,  y decia que era su prima cercana, por donde no la llevaria 
mas lejos. Y  asi, han trabado batalla por esa querella, el uno diciendo que la tendria por fuerza, 
 y el otro que tendria el gobierno  de ella,  ya que era su pariente,  y la llevaria  a su familia; 
 y en esta querella   les  habia   dejado   luchando.   Y   si  vais  a  buen  paso,   luchando   
los hallareis,  y a la dama bajo la guarda de los dos escuderos, en los pabellones.
—Dios te lo agradezca —dijo el rey Pellinor.
Entonces cabalgo al galope hasta que diviso los dos pabellones,  y a los dos caballeros  luchando.  
Fue  al punto  a los  pabellones,  vio a la dama  que  era su empresa y dijo: «Gentil señora, 
debeis ir conmigo a la corte del rey Arturo.»
—Señor  caballero —dijeron los dos escuderos  que estaban con ella—,  alla estan  dos caballeros  
que  luchan por  esta dama;  id a despartirlos,  acordad  con ellos,  y entonces la tendreis a 
vuestro contentamiento.
—Bien decis —dijo el rey Pellinor.
Y al punto cabalgo  entre ellos, los despartio,  y les pregunto  las causas  por que luchaban.
—Señor   caballero  —dijo  el  uno—,  os  las  voy  a  decir:  esta  dama  es pariente  cercana  
mia,  hija  de  mi  tia,  y  al  oirla  quejarse  que  iba  con  el  a  su pesar, he trabado 
batalla con el.
—Señor  caballero  —dijo el otro,  cuyo nombre  era Hontzlake  de Wentland
—,  a  esta  dama  gane  por  mi  proeza  de  armas  este  dia  en  la  corte  del  rey Arturo.
—Eso   esta   mentirosamente  dicho   —dijo   el   rey   Pellinor—,   pues   alli llegasteis 
subitamente  cuando estabamos en la alta fiesta, y os llevasteis a esta dama  antes  que  nadie  
pudiese  estar  apercibido;  por  ende,  es  mi  empresa volverla otra vez, y a vos tambien, o uno 
de nosotros quedara en el campo; por ende  conmigo  ira  la  dama,  o  morire  en  ello,  pues  lo  
he  prometido  al  rey

Arturo.  Y  por  ende  no  lucheis  mas,  pues  ninguno  de  vosotros  tendra  parte ninguna  de 
ella en  esta sazon,  y si os place luchar  por  ella, luchad  conmigo, que yo la defendere.
—Pues  bien  —dijeron  los  caballeros—;  aprestaos,  porque  os  asaltaremos con todo nuestro 
poder.
Y cuando el rey Pellinor quiso apartar su caballo de ellos, sir Hontzlake lo ensarto con una espada 
y dijo: «Ahora estas a pie como nosotros.»
Cuando  el  rey  Pellinor  vio  muerto  su  caballo,  salto  con  presteza  de  el  y saco  la 
espada,  se  puso  el escudo  delante,  y dijo:  «Caballero,  guarda  bien  tu cabeza, pues vas a 
tener un reves por haber matado mi caballo.»
Y el rey Pellinor le dio tal golpe encima del yelmo que le hendio la cabeza hasta la barbilla, de 
manera que cayo a tierra muerto.


 
Como el rey Pellinor gano a la dama y la llevo a Camelot, a la corte del
rey Arturo

Y entonces se volvio al otro caballero  que estaba  mal herido. Pero cuando vio oste el reves del 
otro, no quiso luchar, sino se arrodillo  y dijo: «Llevaos  a mi  prima  la dama  como  requeris,  
y os requiero,  como  caballero  acabado  que sois, que no la pongais en afrenta ni villania.»
—¿Pues que —dijo el rey Pellinor—, no quereis luchar por ella?
—No,  señor  —dijo  el caballero—,  no luchare  con  un caballero  de  proeza
COITIO  VOS.
—Decis bien —dijo Pellinor—; os prometo que no tendra ninguna villania por mi, como caballero 
verdadero que soy. Pero ahora estoy sin caballo —dijo Pellinor—, asi que tomaro el caballo de 
Hontzlake.
—No sera menester  —dijo el caballero—,  pues yo os dare un caballo que os placera, con tal que 
querais albergaros conmigo, pues es casi noche.
—De buen grado —dijo el rey Pellinor— pasare con vos la noche entera.
Y alli  tuvo  con  el  muy buena  acogida,  comio  de lo  mejor  con  muy buen vino,  y  holgo  
toda  esa  noche.  Y  por  la  mañana  oyo  una  misa  y  comio; entonces  le  fue  traido  un  
hermoso  corcel  bayo,  con  la  silla  del  rey  Pellinor aparejada sobre ol.
—Y bien,  ¿como  debo llamaros  —dijo  el caballero—,  ya que teneis  a mi

prima por vuestro deseo de esta empresa?
—Señor, os lo dire: mi nombre es rey Pellinor de las Islas, y caballero  de la Tabla Redonda.
—Ahora soy contento —dijo el caballero—  que tan noble hombre tenga el gobierno de mi prima.
—¿Y  cual  es  vuestro   nombre?  —dijo  Pellinor—,   os  ruego  que  me  lo
digais.
—Señor,  mi  nombre  es  sir  Meliot  de  Logres,  y  esta  dama  prima  mia  se llama  Nimue,  y  
el  caballero  que  estaba  en  el  otro  pabellon  es  mi  jurado hermano, muy buen caballero, 
llamado Brian de las Islas, y es muy contrario a hacer injusticias,  y muy contrario a luchar con 
ningun hombre, aunque si se le insiste, por vergüenza no lo puede dejar.
—Es maravilla —dijo Pellinor—,  que no quiera haberlas conmigo.
—Señor, con ninguno las habra, a menos que sea a su recuesta.
—Llevadlo  a la corte —dijo Pellinor— uno de estos dias.
—Señor, iremos juntos.
—Sereis  bien  venidos  —dijo  Pellinor—  a la  corte  del  rey  Anuro,  y  muy recomendados  por 
vuestra venida.
Partio, pues, con la dama, y la llevo a Camelot. Y cuando iban por un valle que estaba lleno de 
piedras, tropezo el caballo de la dama y la tiro, de manera que se magullo el brazo gravemente, y 
casi se desvanecio de dolor.
—Ay,  señor  —dijo  la  dama—,  se  me  ha  descoyuntado  el  brazo,  y  debo necesariamente 
descansar.
—Pues lo hareis bien —dijo el rey Pellinor.
Y   se  apeo  bajo  un  arbol  donde  habia  hermosa   yerba,   dejo  en  ella  su caballo,  se 
echo despues  al pie del arbol y durmio hasta que fue casi noche.  Y cuando desperto quiso seguir.
—Señor  —dijo  la  dama—,  esta  tan  oscuro  que  lo  mismo  iriais  adelante
como atras.
Asi  que  se  quedaron  e  hicieron  alli  su  albergue.  Entonces  sir  Pellinor  se quito  la  
armadura.  Y   poco  antes  de  la  media  noche  oyeron  el  trote  de  un caballo.
—Estad queda —dijo el rey Pellinor—, pues oiremos de alguna aventura.

 
Como de camino oyo a dos caballeros, estando acostado por la noche en un valle, y de sus aventuras

Y  se  armo  en  seguida.  Y  justo  delante  de  el  vio  como  se  juntaron  dos caballeros, el 
uno que venia de Camelot, y el otro del norte, y se saludaban.
—¿Que nuevas traeis de Camelot? —dijo el uno.
—Por  mi  cabeza  —dijo  el  otro—,  en  la  corte  he  estado  espiando  al  rey Arturo, y hay tal 
compañia alli que no se rompera nunca, y casi todo el mundo se tiene con Anuro, pues alli esta la 
flor de la caballeria. Y por esta causa voy para  el norte: para contar  a nuestros  capitanes  de 
la compañia  que hay con el rey Arturo.
—En cuanto a eso —dijo el otro caballero—,  traigo un remedio  conmigo, que es el mas grande veneno 
de que hayais oido hablar; a Camelot voy con el, pues tenemos un amigo cerca del rey Arturo, y muy 
estimado, que envenenara al  rey  Arturo,  pues  asi  lo  ha  prometido  a  nuestros  capitanes,  y 
 ha  recibido grandes dones por hacerlo.
—Guardaos  de Merlin —dijo el otro caballero—,  pues el conoce todas las cosas por artes 
diabolicas.
—No por eso lo dejare —dijo el caballero. Y se partieron.
Poco despues se apresto  Pellinor,  y su dama, y cabalgaron  hacia Camelot; y al pasar  junto  a la 
fuente  donde estaban  el caballero  herido y la dama  hallo alli al caballero,  y la dama comida  
por leones o bestias salvajes, toda salvo la cabeza,  por donde hizo gran afliccion,  y lloro 
amargamente,  y dijo:  «¡Ay!, su vida  podia haber salvado,  pero iba tan fiero en mi demanda  que  
no  me quise parar.»
—¿Por que haceis ese duelo? —dijo la dama.
—No lo se —dijo Pellinor—, pero mi corazon se aflige amargamente de su muerte, pues era muy hermosa 
dama y joven.
—¿Quereis   hacer   por   mi  consejo?   —dijo   la   dama—.   Tomad   a   este caballero y haced 
que sea enterrado en una ermita; despues tomad la cabeza de la dama, y llevadla con vos a Arturo.
Tomo, pues, el rey Pellinor al caballero muerto sobre sus hombros, lo llevo a la ermita, y encargo 
al ermitaño con el cadaver, de manera que fuesen hechos servicios por el anima; «y tomad su arnes 
por vuestro trabajo».
—Asi se hara —dijo el ermitaño— como tengo que responder ante Dios.

 
Como cuando llego a Camelot juro sobre un libro contar la verdad de su demanda

Y  partieron seguidamente,  y fueron  adonde  yacia la cabeza de la dama con hermoso cabello 
dorado, de manera que el rey Pellinor se afligio en extremo al contemplarla,   pues  mucho  movia  
su  corazon  aquel  semblante.   Y   hacia  el mediodia  llegaron  a  Camelot;  y  el  rey  y  la  
reina  fueron  muy  alegres  de  su llegada  a  la  corte.  Y   alli  le  hicieron  jurar  sobre  
los  cuatro  Evangelios  que contaria la verdad de su demanda de un cabo al otro.
—¡Ah!,  sir Pellinor  —dijo  la reina  Ginebra—,  gran  reprobacion  mereceis por no haber salvado 
la vida de esta dama.
—Señora —dijo Pellinor—,  gran reprobacion mereceriais  vos si, pudiendo, no salvaseis  vuestra 
propia vida; pero,  salvo  vuestro  placer,  iba yo tan furioso en mi demanda que no me quise 
detener,  lo cual me pesa,  y me pesara los dias de mi vida.
—En verdad —dijo Merlin—, que ha de pesaros mucho, pues esa dama era vuestra  propia  hija,   
engendrada   en  la  Dama  de  la  Regla,   y  ese  caballero muerto  era su amado,  el cual se 
habria desposado  con ella,  y era joven y muy buen  caballero,  y habria  probado  ser buen  
hombre;  y  a esta  corte  venia,  y  se llamaba  sir Miles de las Landas,  y vino por detras  un 
caballero  y lo mato con una  lanza,   cuyo  nombre  es  Loraine   le  Savage,   y  es  un  falso  
caballero   y cobarde;  y  ella  por  gran  afliccion  y  dolor,  se  mato  con  la  espada  de  
el,  y  se llamaba  Elaine.   Y   porque  no  quisisteis   deteneros   a  ayudarla,   os  fallecera 
vuestro  mejor  amigo  en  la  mas  grande  congoja  que  hayais  estado  nunca  ni estareis.  Y  
esa penitencia  os tiene Dios ordenada por esa accion,  que aquel en quien mas fieis de cuantos 
hombres viven dejara que os maten.
—Siento —dijo el rey Pellinor—  que me vaya a acontecer  esto, pero Dios puede bien deshacer el 
destino.
Y  acabada  la  demanda  del  ciervo  blanco,  la  cual  siguio  sir  Gawain,  y  la demanda  de la 
perra,  seguida  por sir Tor, hijo de Pellinor,  y la de la dama  que se  llevo  el  caballero,   
que  en  aquella   sazon  siguio   el  rey  Pellinor,   el  rey establecio  a  todos  sus  
caballeros,   y  dio  tierras  a  los  que  no  eran  ricos  en tierras,  dandoles  cargo  de  no  
cometer  nunca  crimen  ni  desafuero,  y  de  huir siempre  de  la traicion;  tambien,  de no ser 
crueles  por ningun  medio,  sino  dar merced  a  quien  la  pidiese,  so  pena  de  perder  su  
honra  y  el  señorio  del  rey Arturo  para  siempre;  y  de  socorrer  siempre  a  damas,  
doncellas  y  dueñas,  so

pena  de  muerte.  Tambien,  que  ningun  hombre  tomase  batalla  ninguna  en injusta  querella  
ni  por  amor  ni  por  bienes  mundanos.  Esto  juraron  todos  los caballeros  de la Tabla  
Redonda,  viejos y mancebos.  Y cada año lo  juraron  en la alta fiesta de Pentecostes.
Explicit las Bodas del rey Arturo Sequitur liber quartus


LIBRO IV  
Como Merlin se prendo y enamoro perdidamente de una de las Damas del Lago, y como fue encerrado en 
una cueva bajo una piedra y alli murio

Despues de estas empresas de sir Gawain, sir Tor y el rey Pellinor, acaecio que Merlin se prendo de 
la doncella que el rey habia traido a la cone, y era una de las doncellas  del Lago,  llamada  
Nimue.  Pero  Merlin  no le daba  descanso, sino siempre queria estar con ella. Y ella le hacia 
siempre buena muestra, hasta que aprendio  de el todas maneras de cosas que deseaba;  y Merlin se 
enamoro perdidamente de ella, al extremo que no se podia apartar de ella.
En  una  sazon  dijo  al  rey  Arturo  que  no  duraria  mucho  tiempo,  sino  que pese  a  todas  
sus  artes  seria  puesto  en  la  tierra  muy  pronto,  y  conto  al  rey muchas  cosas que 
acaecerian,  pero no cesaba de prevenir  al rey que guardase siempre bien su espada y su vaina, 
pues le dijo como se las robaria una mujer en la que el fiaba mucho. Tambien dijo al rey Anuro que 
le echaria de menos,
«y mas que todas vuestras tierras querriais tenerme otra vez».
—Ah —dijo el rey—, ya que sabeis de vuestra ventura,  proveed para ella, y deshaced con vuestras 
artes esa desventura.
—No —dijo Merlin—, no sera asi —y se partio del rey.
Al  poco  tiempo   partio  la  Doncella   del  Lago,   y  Merlin   fue  con  ella constantemente  
adondequiera  que  iba.  Y  muchas  veces  quiso  Merlin  tenerla privadamente  por  sus  artes  
sutiles;  entonces  ella  le  hizo  jurar  que  no  haria ningun encantamiento  sobre ella si 
queria tener su voluntad. Y asi lo juro ol; y fueron  ella  y  Merlin  sobre  la  mar,  a  la  
tierra  de  Benwick,  donde  el  rey  Ban tenia  gran  guerra  contra  el rey  Claudas;  y alli 
hablo  Merlin  con la  mujer  del rey Ban,  una hermosa  dama  y buena,  y se llamaba  Elaine,  y 
vio alli al  joven

Lanzarote.  Y la  reina  hizo  gran  lamentacion  por  la  guerra  mortal  que  el  rey Claudas 
hacia sobre su señor y sus tierras.
—No tomois ningun pesar —dijo Merlin— pues este mismo hijo dentro de veinte  años  os  vengare  del 
 rey  Claudas,  de  manera  que  toda  la  Cristiandad hablara  de  ello;  y  este  mismo  hijo  
sera  el  hombre  de  mas  merecimiento  del mundo;  y  se  bien  que  su  primer  nombre  es  
Galahad  —dijo  Merlin—,  y despues lo habois confirmado Lanzarote.
—Es  verdad  —dijo  la  reina—  que  su  primer  nombre  es  Galahad.  ¡Oh Merlin!  —dijo  la  
reina—,  ¿vivire  para  ver  a  mi  hijo  como  tal  hombre  de proeza?
—Si, señora,  por mi peligro que lo vereis, y aun vivireis muchos inviernos despues.
Poco despues partieron la dama y Merlin y por el camino Merlin le mostro muchos prodigios,  y 
vinieron a Cornualles. Y no paraba Merlin de asediar a la dama para tener su doncellez; y osta 
estaba muy cansada y deseosa de librarse de ol,  pues le temia  por ser hijo de un demonio,  y no  
podia librarse  de ol por ningun medio.
Acaecio  en una sazon  que  Merlin  le mostro  en  una peña  donde estaba  un gran prodigio que, 
por obra de encantamiento, se hallaba bajo una gran piedra. Y  por  sutil  arte  hizo  ella  que  
Merlin  fuese  debajo  de  aquella  piedra  para enseñarle  aquellas  maravillas;  pero ella obro 
de tal manera  por el, que Merlin no volvio a salir pese a todas las artes que pudo hacer. Y se 
partio y dejo alli a Merlin.


  
Como vinieron cinco reyes a esta tierra para guerrear contra Arturo, y que consejo tuvo Arturo 
contra ellos

Y fue  el  rey  Arturo  a  Camelot,  celebro  alli  una  gran  fiesta  con  alegria  y gozo,  y 
poco despues  retorno a Cardol. Y alli vino  nueva  a Arturo que el rey de Dinamarca,  y el rey de 
Irlanda, su hermano,  y el rey del Valle,  y el rey de Soleyse,  y  el  rey  de  la  Isla  de  
Longtains,  estos  cinco  reyes,  con  una  gran hueste, habian entrado en sus tierras, quemando y 
matando cuanto se les ponia delante, ciudades y castillos, que daba piedad oir.
—Ay  —dijo  el  rey  Arturo—,  aun  no  he  holgado  un  mes  desde  que  fui coronado rey de esta 
tierra. Ahora no lo hare hasta encontrarme  con esos reyes en campo llano, de lo cual hago voto; y 
para que no sean destruidos mis fieles

vasallos por mi defecto, venga conmigo quienquiera, y quedese quien no.
Entonces mando el rey escribir al rey Pellinor, y le rogo que a toda prisa se apercibiese  con 
cuanta gente pudiera levantar con la mayor diligencia, y fuese tras  el  a  toda  prisa.  Todos  
los  barones  se  enojaron  en  secreto  de  que  el  rey quisiese  partir tan subitamente;  pero 
por ningun  medio se quiso quedar  el rey, sino  mando  escribir  a los  que  no estaban  alli,  
pidiendoles  que  fuesen  tras  el, los que no estaban en aquella sazon en la corte.
Entonces  fue  el  rey  a  la  reina  Ginebra,  y  dijo:  «Señora  aprestaos  pues vendreis 
conmigo,  pues no puedo estar mucho tiempo apartado de vos. Harois sentirme  mas osado cualquiera  
que sea la aventura  que me pueda acaecer;  no quiero saber que mi señora esta en ningun peligro.»
—Señor  —dijo  ella—,  estoy  a  vuestro  mandamiento,  y estaro  presta  a la hora que vos lo 
esteis.
Y al  otro  dia  de  mañana  partieron  el  rey  y la  reina  con  cuanta  compañia tenian,  y  
entraron  en  el  norte,  en  una  floresta  junto  al  Humber,  y  alli  se albergaron.
Cuando  les  llego  voz  y  nueva  a  los  cinco  reyes  antedichos  que  Arturo estaba cerca del 
Humber  en una floresta,  un caballero,  hermano de uno de los cinco reyes, les dio este consejo:
—Sabeis bien que sir Arturo tiene la flor de la caballeria del mundo con el, como se ha probado  en 
la gran batalla que hizo con los once reyes;  por ende, corramos  noche y dia hacia el hasta que 
estemos cerca,  pues cuanto mas tarda mas fuerte es, y mas debiles somos nosotros;  y es tan 
ardoroso  que ha venido al  campo  con  poca  gente,  y  por  ende  vayamos  sobre  el  antes  del  
alba  y destruyamosle  totalmente; ninguno de sus caballeros debe escapar.


  
Como el rey Arturo las hubo con ellos y los derroco, y mato a los cinco reyes e hizo huir a los 
restantes

A este consejo fueron concordes los cinco reyes, atravesaron con su hueste el  Norte  de  Gales,  
llegaron  de  noche  a  Arturo,  y  cayeron  sobre  su  hueste cuando el rey y sus caballeros  
estaban en sus pabellones. El rey Arturo estaba desarmado, y se habia acostado a descansar con su 
reina Ginebra.
—Señor —dijo sir Kay—, no conviene que estemos desarmados.
—No  tendremos  necesidad  —dijeron  sir Gawain  y sir Griflet,  que  yacian

en un pequeño pabellon cercano al rey.
En eso oyeron gran estruendo, y muchos gritaban: «¡Traicion,  traicion!»
—¡Ay  —dijo  el  rey  Arturo—,  hemos  sido  traicionados!   A  las  armas, compañeros —grito 
entonces. Y en seguida se armaron en todos puntos.
Entonces vino un caballero  herido al rey, y dijo:  «Señor, salvaos vos y mi señora  la  reina,  
pues  nuestra  hueste  ha  sido  destruida,  y  muerta  mucha  de nuestra gente.»
Tomaron   al  punto  sus  caballos  el  rey  y  la  reina  y  tres  caballeros,   y cabalgaron  
hacia el Humber  para pasarlo;  pero el agua estaba tan turbada que tuvieron miedo de cruzar.
—Ahora  podeis  escoger  —dijo  el  rey  Arturo—,  si  quereis  quedaros  y tomar la aventura de 
este lado, pues si os prenden os mataran.
—Mas  quisiera  morir  en  el  agua  —dijo  la  reina—  que  caer  y  morir  en manos de vuestros 
enemigos.
Y mientras asi hablaban, sir Kay vio venir solos a caballo a los cinco reyes, lanza en mano, 
derechamente hacia ellos.
—Mirad  —dijo  sir  Kay—,  alla  estan  los  cinco  reyes;  vayamos  a  ellos  y desafiemosles.
—Eso seria necedad —dijo sir Gawain—,  pues nosotros solo somos tres, y ellos cinco.
—Eso es cierto —dijo sir Griflet.
—No  importa  —dijo  sir  Kay—,  yo  me  entendere  con  dos  de  ellos,  y entonces podreis 
entenderos vosotros con los otros tres.
Y seguidamente  sir  Kay  dejo  correr  su  caballo  lo  aprisa  que  podia,  y  le atraveso  a uno 
de ellos el escudo y el cuerpo una braza, de manera  que el rey cayo  a  tierra  muerto.  Vio  
aquello  sir  Gawain  y  corrio  sobre  otro  rey  tan  de recio que le atraveso  el cuerpo.  A 
continuacion  el rey Arturo  fue a otro,  y le atraveso   el  cuerpo  con  una  lanza,   de  manera 
  que  cayo  a  tierra  mueno. Entonces sir Griflet fue sobre el cuarto rey, y le dio tal caida que 
le quebro el cuello.  Al  punto  sir  Kay  fue  sobre  el  quinto  rey,  y  lo  hirio  tan  
duramente encima del yelmo que el tajo le hendio el yelmo y la cabeza hasta tierra.
—Bien   dado   ese   golpe   —dijo   el  rey  Arturo—,   y  honrosamente   has mantenido tu 
promesa, por ende te honraro mientras viva.
Y seguidamente  pusieron  a la  reina  en  una  barca,  en  el Humber;  pero  no paraba   la  reina 
  Ginebra   de  alabar   a  sir  Kay  por  sus  hazañas,   y  decia:
«Cualquier  dama que ameis, si no os ama ella a vos, mereceria gran reproche;

y  entre  las  damas  —dijo  la  reina—,  sostendre  yo  vuestra  noble  fama,  pues gran palabra 
disteis, y la cumplisteis honrosamente.» Y con eso la reina partio.
Entonces  el  rey  y los  tres  caballeros  se  metieron  en  la  floresta,  pues  alli pensaban 
oir de los que habian escapado; y alli hallaron a la mayor parte de su gente, y les contaron  todo, 
como habian muerto los cinco reyes. «Y por ende, mantengamonos  juntos hasta que sea dia, y cuando 
la hueste de ellos vea que han muerto sus capitanes, haran tal duelo que no se valeran mas.»
Como  dijo el rey,  asi fue: pues cuando  hallaron  muertos  a los cinco  reyes hicieron  tal duelo 
 que  se  cayeron  de sus  caballos.  Seguidamente  llego  el rey Arturo  y con  muy  poca  gente,  
y  mato  a diestra  y a siniestra,  al extremo  que casi no escapo  ninguno,  sino fueron  todos 
muertos,  en  numero  de treinta  mil. Y cuando  hubo acabado  del todo la batalla, se arrodillo  
el rey y dio gracias a Dios humildemente.  Entonces envio por la reina, no tardo esta en venir, e 
hizo gran gozo por el vencimiento de aquella batalla.


 
Como fue acabada la batalla antes que el llegase, y como fundo el rey una abadia donde fue la 
batalla

En eso vino uno al rey Arturo, y le dijo que el rey Pellinor estaba a menos de tres millas con una 
gran hueste.
Y dijo el rey: «Ve a el, y hazle saber como nos ha ido.»
Al poco rato llego el rey Pellinor con una gran hueste,  saludo a la gente y al  rey,  y  hubo  
gran  contento   por  ambas   partes.  Entonces  el  rey  mando averiguar  cuanta  gente  de  su  
bando  habia  muerto;  y  hallaron  que  eran  poco mas de doscientos los hombres muertos y ocho 
caballeros de la Tabla Redonda en sus pabellones.
Entonces  el rey  mando  levantar  y devisar  en  el mismo  lugar  donde  habia sido la batalla una 
hermosa abadia, y la doto de gran hacienda, y la hizo llamar Abadia  de  La  Bella  Aventura.  Pero 
 cuando  algunos  de  ellos  llegaron  a  sus paises,  de  los  que  los  cinco  reyes  eran  
reyes,  y  contaron  como  ostos  habian muerto, hicieron alli gran duelo. Y todos los enemigos del 
rey Arturo, como el rey  del  Norte  de  Gales,  y los  reyes  del  norte,  al saber  de la  
batalla,  tuvieron muy gran pesar. Y el rey retorno aprisa a Camelot.
Y cuando hubo llegado a Camelot llamo al rey Pellinor,  y dijo:  «Entended bien que hemos perdido 
ocho de los mejores caballeros de la Tabla Redonda, y por  vuestro  consejo  escogeremos  otros  
ocho  de  los  mejores  que  podamos

hallar en esta corte.»
—Señor  —dijo Pellinor—, os aconsejare lo mejor segun mi concepto:  hay en vuestra  corte  muy 
nobles caballeros  viejos y mancebos;  y por ende  por mi parecer debeis escoger mitad de los 
viejos y mitad de los mancebos.
—¿Cuales son los viejos? —dijo el rey Arturo.
—Señor  —dijo  el  rey  Pellinor—,  creo  que  el  rey  Uriens,  que  caso  con vuestra  hermana  
Morgana  el Hada,  y el Rey del Lago,  y sir Hervis  de Revel, noble caballero, y sir Galagars, el 
cuarto.
—Esta  bien  devisado  —dijo  el  rey  Arturo—,  y  asi  mismo  se  hara.  ¿Y quienes son los 
cuatro caballeros mancebos? —dijo Anuro.
—Señor  —dijo  Pellinor—,  el primero es sir Gawain, vuestro  sobrino,  que es tan buen caballero 
de su tiempo como ninguno de esta tierra; y el segundo a mi entender es sir Griflet le Fise de 
Dieu, que es buen caballero y muy deseoso en armas, y quien pueda verle vivo vera caballero  
probado; y el tercero que a mi entender  testa  bien  que  sea  de los  caballeros  de la  Tabla  
Redonda  fes sir Kay  el  Senescal,  pues  muchas  veces  ha  hecho  muy  dignamente,  y  ahora  en 
vuestra postrera batalla hizo muy honrosamente llegando a matar dos reyes.
—Por  mi  cabeza  —dijo  Anuro—,  mas  digno  es  de  ser  caballero  de  la Tabla  Redonda  que  
ninguno  de cuantos  habeis  nombrado,  aunque  no  hiciese mas proeza los dias de su vida.


 
Como sir Tor fue hecho caballero de la Tabla Redonda, y como se disgusto Bagdemagus

—Ahora  —dijo  el  rey  Pellinor—  os  propondra   dos  caballeros,   y  vos escogereis  cual es el 
mas  digno,  que son sir  Bagdemagus,  y sir Tor,  mi hijo. Pero por ser sir Tor hijo mio no lo 
puedo alabar,  aunque si no fuese hijo mio, osaria decir que de su edad no hay en esta tierra mejor 
caballero  que ol, ni de mejores  condiciones,   y  contrario  a  hacer  ninguna  sinrazon   y  
contrario   a aceptar ninguna.
—Por mi cabeza —dijo Arturo—,  muy buen caballero es como cualquiera de  los  que  habois  nombrado 
 este  dia,  lo  so  bien  —dijo  el  rey—,  pues  lo  he visto probado, aunque dice poco y hace 
mucho mas; pues no conozco ninguno en  toda  esta  corte,  si  fuese  el  tan  bien  nacido  de  su 
 madre  como  lo  es  de vuestra  parte, de tanta proeza  y poder como el; y por ende lo escogere  
a el,  y dejare a sir Bagdemagus hasta otra ocasion.

Y una vez asi escogidos  por acuerdo de todos los barones,  fueron hallados en  sus  sillas  los  
nombres  de  los  caballeros  que  aqui  se  han  nombrado;  y  se sentaron  en sus sillas,  de lo 
que sir  Bagdemagus  tuvo  grandisimo  enojo,  que sir Tor  fuese  puesto  delante  de el,  y por  
ende  partio  subitamente  de la corte, llevando a su escudero con el, y cabalgo mucho tiempo por 
una floresta, hasta que llegaron a una cruz, y alli se apeo y dijo devotamente sus oraciones. Entre 
tanto su escudero  hallo escrito sobre la cruz que Bagdemagus  no tornaria mas a la corte, hasta 
haber vencido a un caballero de la Tabla Redonda,  cuerpo por cuerpo.
—Mirad, señor —dijo el escudero—,  aqui hallo escrito de vos, por ende os aconsejo que tornois a la 
cone.
—No  lo  hare  —dijo  Bagdemagus—  hasta  que  los  hombres  digan  gran honra de mi, y merezca ser 
caballero de la Tabla Redonda.
Siguieron,  pues,  cabalgando,  y  por  el  camino  hallaron  una rama  de  yerba santa  que  era  
señal  del  Santo  Grial;  y  ningun  caballero  hallaba  tales  señales sino el de vida derecha.
Y  yendo sir Bagdemagus  en pos de muchas aventuras,  le acaecio llegar a la peña  donde  la Dama  
del  Lago  habia  puesto  a Merlin  bajo  la  piedra,  y  alli  le oyo  hacer  duelo,  por  lo  que 
 sir  Bagdemagus  quiso  ayudarle,  y  se  llego  a  la gran  piedra;  pero  era  tan  pesada  que  
cien  hombres  no  la  podian  levantar. Cuando Merlin supo que estaba alli, le mando que dejase su 
trabajo,  pues todo era en vano,  ya que no podria ser ayudado sino por la que le habia puesto 
alli.
Y  partio  Bagdemagus,  e hizo muchas  aventuras,  y probo  despues  ser muy buen caballero,  y 
volvio a la corte y fue hecho caballero de la Tabla Redonda.
Y por la mañana llegaron nuevas y otras aventuras.


 
Como el rey Arturo, el rey Uriens y sir Accolon de Gaula persiguieron  un ciervo, y de su 
maravillosa  aventura

Acaecio entonces que Arturo y muchos de sus caballeros fueron a montear a una gran floresta; y 
sucedio que el rey Arturo, el rey Uriens y sir Accolon de Gaula persiguieron  un gran ciervo,  pues 
los tres iban bien encabalgados,  y tan aprisa corrieron que al poco rato estaban los tres a diez 
millas de su compañia. Y a la  postre  fueron  con  tanto  empeño  que  mataron  a los caballos  
debajo  de ellos. Entonces se quedaron los tres a pie, con el ciervo siempre delante, muy cansado y 
fatigado.

—¿Que vamos a hacer? —dijo el rey Arturo—. Estamos en mal trance.
—Sigamos a pie —dijo el rey Uriens—, hasta que podamos dar con alguna posada.
Entonces  vieron  al  ciervo  caido  en  una  gran  ribera  de  agua,  y  una  perra mordiendole   
en   la   garganta,   y   muchos   otros   perros   que   venian   detras. Entonces el rey Arturo 
toco señal de presa y despiezo el ciervo.
Entonces  el  rey  alzo  los  ojos  y  vio  delante  de  el,  en  una  gran  agua,  una pequeña  
nave  toda  aderezada  de  seda  hasta  el  agua;  y  vino  derechamente  a ellos, y arribo a la 
orilla. Entonces Arturo fue a la ribera, se asomo a ella, y no vio dentro ninguna criatura 
terrenal.
—Señores —dijo el rey—, venid aca, y veamos que hay en esta nave.
Y  entraron  los  tres,  y la  hallaron  ricamente  cubierta  con  tela  de  seda.  A todo  esto  
era  ya  noche  oscura,  y  subitamente  vieron  alrededor  de  ellos  cien antorchas,  puestas  
sobre todos los bordes de la nave, que daban  gran lumbre; seguidamente  salieron  doce  hermosas  
doncellas  e  hicieron  reverencia  al  rey Arturo  de  rodillas,  lo  llamaron  por  su  nombre,  
y  dijeron  que  era  muy  bien venido,  y que tendria  la mejor  acogida  que ellas le podian  
dar.  El rey dio las gracias  cortesmente.  A continuacion  llevaron  al  rey  y sus  dos  
compañeros  a una  hermosa  camara,  donde  habia  un mantel  ricamente  aderezado  de todo  lo que 
pertenecia  a una mesa, y alli fueron servidos de todos los vinos y viandas que  ellos  podian  
pensar;  de  lo  cual  fue  el  rey  muy  maravillado,  pues  nunca habia comido mejor en una cena.
Y  cuando  hubieron  cenado  a  su  sabor,  el  rey  Arturo  fue  llevado  a  una camara,  mas  
ricamente  aderezada  que  ninguna  de  cuantas  habia  visto;  y  lo mismo fue servido el rey 
Uriens,  y llevado a otra camara  igual, y sir Accolon fue  llevado   a  una  tercera   camara   
muy  ricamente   y  bien   ataviada;   y  se acostaron  holgadamente  en  sus  camas.  Y  al  punto 
 se  quedaron  dormidos,  y durmieron profundamente toda la noche.
Y por la mañana el rey Uriens estaba en Camelot, acostado en brazos de su mujer,  Morgana  el  
Hada.  Y al  despertarse  fue  muy  maravillado,  como  habia llegado  alli,  ya  que  en  la  
vispera  se  hallaba  a  dos  jornadas  de  Camelot.  Y cuando  desperto  el  rey  Arturo  vio  que 
 estaba  en  una  prision  oscura,  oyendo alrededor suyo muchas quejas de caballeros 
desventurados.


  
Como Arturo tomo sobre si luchar para ser librado de prision, y tambien para librar a veinte 
caballeros que estaban en prision

—¿Quienes sois que asi os quejais? —dijo el rey Arturo.
—Aqui   somos   veinte   caballeros,   prisioneros   —dijeron—;   algunos   de nosotros hace que 
yacemos aqui siete años; y otros mas, y otros menos.
—¿Por que causa? —dijo Arturo.
—Os la diremos —dijeron los caballeros—.  El señor de este castillo, cuyo nombre es sir Damas, y es 
el mas falso caballero del mundo, y el mas lleno de traicion, y el mas cobarde de cuantos viven, 
tiene un hermano mas joven, buen caballero  de  proeza,  llamado  sir  Ontzlake  y  este  traidor  
Damas,  hermano mayor,  no  quiere  darle  parte  ninguna  de  su  hacienda,  sino  que  sir  
Ontzlake retiene de el, por proeza de sus manos,  una hermosa y rica mansion donde sir Ontzlake  
mora  dignamente,  y  es  bien  amado  de  todo  el  pueblo.  Y  este  sir Damas,  nuestro  dueño,  
es  asi  mismo  desamado,  pues  no  tiene  merced,  y  es cobarde,  y ha habido gran guerra entre 
ambos;  pero Ontzlake tiene siempre lo mejor,  y  no  cesa  de  ofrecer  a  sir  Damas  luchar  por 
 la  hacienda,  cuerpo  por cuerpo, aunque  el no quiere, a menos que halle un caballero  que luche 
 por el. Para  lo  cual  sir   Damas   ha  convenido   buscar   un  caballero,   pero  es  tan 
desamado  y  odiado  que  no  hay  ninguno  que  quiera  luchar  por  el.  Y  viendo Damas que no 
hay ninguno que consienta luchar por el, se pone diariamente al acecho  con  muchos  caballeros  
con el, y prende  a todos los caballeros  de este pais,  para  ver  y  espiar  sus  aventuras,  y  
los  prende  por  fuerza  y  trae  a  esta prision. Y asi nos ha prendido uno por uno, cuando 
ibamos en pos de nuestras aventuras, y muchos buenos caballeros han muerto en esta prision por 
hambre, hasta  el  numero  de  dieciocho.  Y  si  cualquiera  de  los  que  aqui  estan,  o  han 
estado,  hubiese  querido  luchar  con su  hermano  Ontzlake,  nos  habria  librado; pero porque 
este Damas es tan falso y tan lleno de traicion, no hemos querido luchar  por  el y  morir  por  
ello.  Y estamos  tan flacos  a causa  del  hambre  que casi no podemos tenernos de pie.
—Dios os libre por su merced —dijo Arturo.
En esto vino una doncella a Arturo, y le pregunto: «¿Como os halleis?»
—No se decir —dijo el.
—Señor  —dijo  ella—,  si consentis  luchar  por  mi señor,  sereis librado  de prision, si no, no 
escapareis en la vida.
—Muy  duro  es  eso  —dijo  Arturo—,  aunque  mas  quisiera  luchar  con  un caballero  que  morir  
en  prision;  haro  la  batalla  —dijo  Arturo—,  con  tal  que pueda quedar libre yo, y todos 
estos prisioneros.
—Si —dijo la doncella.
—Estoy presto —dijo Arturo— si tengo caballo y armadura.

—No os faltara nada —dijo la doncella.
—Creo, doncella, que os he visto en la corte de Arturo.
—No  —dijo la doncella—.  Nunca  he estado alli. Soy la hija del señor  de este castillo.
Sin embargo  era falsa,  pues  era una de las doncellas  de Morgana  el Hada. Y  fue al punto a sir 
Damas, le conto como haria batalla por el, y este envio por Arturo.   Y   cuando   llego  era  de  
tan  lozano  de  color,   y  bien  hecho  de  sus miembros,  que todos los caballeros  que le 
vieron dijeron que seria lastima que tal  caballero  muriese  en  prision.  Asi,  pues,  sir Damas  
y  el  fueron  concordes, con esta condicion:  que todos los otros caballeros  serian  librados;  
lo cual juro sir Damas a Arturo,  y tambien hacer la batalla a todo riesgo. Y  con esto fueron 
sacados  los  veinte  caballeros  de  su  oscura  prision  a  la  sala,  y  librados,  y  se 
quedaron todos ellos a ver la batalla.


 
Como Accolon se hallo junto a una fuente, y tomo sobre si hacer batalla
contra  Arturo

Volvemos  ahora  a  Accolon  de  Gaula,  que  cuando  desperto  se  hallo  en  el borde  de  una  
profunda  fuente,  a  menos  de  medio  pie,  con  gran  peligro  de muerte.  Y  de  esta  fuente  
salia  un  caño  de  plata,  y  de  este  caño  manaba  agua hacia   arriba  en  una  piedra   de  
marmol.   Cuando   sir   Accolon   vio  esto,   se santiguo y dijo: «Jesus,  salva a mi señor rey 
Arturo, y al rey Uriens, pues estas doncellas  de la nave nos han traicionado,  pues eran demonios  
y no mujeres;  y si puedo  escapar  de  esta desventura,  destruire  a todas  las que  pueda hallar 
 de estas  falsas  doncellas  que  encantamientos.»  Y  en  eso  vino  un  enano  de  boca grande  
y  nariz  roma,  saludo  a  sir  Accolon  y  dijo  como  venia  de  la  reina Morgana  el  Hada,  
«la  cual  os  saluda  bien,  y  os  pide  que  seais  de  corazon fuerte,  ya  que  mañana  
luchareis  con  un  caballero,  a  la  hora  de  prima;  y  por ende os envia aqui Excalibur,  la 
espada de Arturo,  y la vaina, y os ruega que si la   amais,   hagais   la   batalla   a   todo   
trance,   sin   ninguna   merced,    como prometisteis  cuando  hablasteis  con  ella  en  privado; 
 y  a  la  doncella  que  le traiga la cabeza del caballero con el que vais a luchar,  la hara 
reina.»
—Bien  os entiendo —dijo  Accolon—;  mantendre  lo que  le he prometido, ahora que tengo la espada. 
 ¿Cuando habeis visto a mi señora  la reina Morgana el Hada?
—Hace muy poco —dijo el enano.

Entonces  Accolon  lo  tomo  en  sus  brazos  y  dijo:  «Recomendadme  a  mi señora  la reina,  y 
decidle  que todo sera hecho como le he prometido,  o morire por   ello.   Pues   creo  —dijo   
Accolon—   que   ha  hecho   todas   estas   artes   y encantamientos por esta batalla.»
—Bien podeis creerlo —dijo el enano.
En eso vino un caballero  con una dama y seis escuderos,  saludo a Accolon, y le rogo que se 
levantase,  y fuese a descansar  a su mansion.  Y  subio Accolon sobre  un  caballo  desocupado,  y 
 fue  con  el  caballero  a  una  hermosa  mansion cercana a un priorato,  y alli tuvo muy buena 
acogida.
Entonces  sir  Damas  envio  a  su  hermano  sir  Ontzlake,  diciendole  que  se apercibiese  por  
la  mañana,  a  la  hora  de  prima,  y  estuviese  en  el  campo  para luchar con un buen 
caballero,  pues habia hallado uno que estaba presto a hacer batalla  en  todos  puntos.   Cuando  
este  mandado   llego  a  sir  Ontzlake,   tuvo mucho pesar, pues habia sido herido poco antes en 
los muslos con una lanza, e hizo  gran duelo.  Pero  aunque  estaba  herido,  quiso  tomar  la 
batalla  pendiente. Y  acaecio  en aquella sazon que, por mediacion  de Morgana  el Hada,  Accolon 
se  aposentaba  con  sir  Ontzlake;  y  cuando  oyo  de  aquella  batalla,  y  como Ontzlake  
estaba  herido,  dijo  que  lucharia  por  el,  ya  que  Morgana  el Hada  le habia enviado 
Excalibur y la vaina para luchar con el caballero  la mañana: esta fue  la  causa  por  que  sir  
Accolon  tomo  la  batalla  pendiente.   Entonces  sir Ontzlake  fue  muy  contento  y  agradecio  
de corazon  a sir  Accolon  que hiciese tanto  por  el.  Y  seguidamente  sir  Ontzlake  envio  
mandado  a  su  hermano  sir Damas,  que  tenia  un  caballero  que  por  el  estaria  presto  en  
el  campo  para  la hora de prima.
Asi  que  por  la  mañana  estuvo  sir  Arturo  armado  y  bien  encabalgado,  y pregunto a sir 
Damas:  «¿Cuando iremos al campo?»
—Señor —dijo sir Damas—, debeis oir misa.
Oyo,  pues,  una misa  Arturo,  y acabada  la misa  vino un escudero  sobre un gran  caballo,  y  
pregunto  a  sir  Damas  si  su  caballero  estaba  presto,  «pues  el nuestro esta ya apercibido 
en el campo».
Entonces  monto  sir  Arturo  a caballo,  y  alli  estaban  todos  los  caballeros  y comunes  de 
aquel pais;  y por consejo  de  todos fueron  escogidos  doce  buenos hombres del pais para guardar 
a los dos caballeros.
Y  cuando estuvo Arturo a caballo vino una doncella de Morgana el Hada,  y trajo  a  sir  Arturo  
una  espada  como  Excalibur,  con  la  vaina,  y  dijo  a  Arturo:
«Morgana el Hada os envia aqui vuestra espada por gran amor.»
Se lo agradecio  el, y creyo que asi era; aunque era falsa, pues la espada y la vaina eran 
fingidas, quebradizas  y falsas.

 
De la batalla entre el rey Arturo y Accolon

Y  enderezaron  de  ambas  partes  del  campo,  y  dejaron  correr  con  tal  prisa sus  caballos  
que  se  dieron  ambos  en  medio  del  escudo  con  la  cabeza  de  la lanza, de manera que fueron 
a tierra,  hombre y caballo; se levantaron entonces de un salto, y sacaron las espadas.
Mientras  estaban  asi empeñados  en la batalla,  llego  al campo la  Doncella del Lago que habia 
puesto a Merlin bajo la piedra; y vino alli por amor del rey Arturo,  pues  sabia  como  Morgana  
el Hada  habia  ordenado  de  manera  que  el rey Arturo muriese ese dia, y por ende venia a 
salvarle la vida.
Y trabaron ansiosamente  batalla,  y se dieron muchos  grandes  golpes. Pero la  espada  de  Arturo 
 no  mordia  como  la  de  Accolon;  y las  mas  de las  veces, cada  golpe  que  Accolon  daba  
heria  gravemente  a  Arturo,  de  manera  que  era maravilla que siguiese de pie, y no paraba de 
manarle la sangre en abundancia. Cuando  Arturo  vio  el  suelo  tan  lleno  de  sangre  sintio  
desmayo,  y  entonces adivino  que  habia  sido  cambiada  su  espada  con  traicion;  pues  su  
espada  no mordia  el acero  como solia;  por donde temio  mucho  que iba a morir,  pues le parecia 
 que la espada  que estaba  en manos  de Accolon  era Excalibur,  ya que cada golpe que Accolon 
daba hacia correr la sangre de Arturo.
—Caballero —dijo Accolon a Arturo—,  guardate bien de mi.
Pero  Arturo  no respondio;  y le dio tal reves  encima  del  yelmo  que  le hizo inclinarse,   y  
casi  caer   a  tierra.   Entonces   sir  Accolon  retrajo  un  poco,   se adelanto  con Excalibur  
en  alto,  y  descargo  tal  golpe  a  sir  Arturo,  que  casi  lo tiro a tierra.  Entonces  se 
enojaron  ambos,  y se dieron muchos  golpes sañudos, pero sir Arturo  seguia perdiendo  tanta 
sangre  que era maravilla que se tuviese sobre    sus   pies;    aunque    estaba    tan   lleno   
de   caballeria    que    soportaba caballerescamente  el  sufrimiento.  Y   sir  Accolon  no  
perdia  una  sola  gota  de sangre,  por  donde  estaba  muy  entero,  mientras  que  sir  Arturo  
estaba  muy debil,  y  creia  en  verdad  que  iba  a  morir;  pero  pese  a  todo,  hacia  como  
que podia continuar  y tenia a Accolon  tan a raya como podia.  Pero  Accolon  fiaba tanto  en  
Excalibur  que  se  mostraba  muy  osado.  Y  todos  los  que  observaban decian que jamas habian 
visto un caballero  luchar tan bien como hacia Anuro, considerando  la sangre  que perdia.  Y  toda 
la gente  tenia pesar por el, pero los dos hermanos no querian tener avenencia.
Y   no  paraban  de  luchar  ambos  como  fieros  caballeros;   y  se  retrajo  sir Arturo  un  
poco  para  descansar,  y  sir  Accolon  le  llamo  a  la batalla,  diciendo:

«No es momento que yo te consienta descansar.»  Y fue al punto rabiosamente sobre Arturo; y sir 
Arturo se enojo por la sangre que habia perdido, y descargo un golpe a Accolon  encima  del yelmo,  
con tal fuerza,  que casi le hizo caer  a tierra; y con esto se quebro la espada de Arturo por la 
cruz, y cayo en la yerba entre la sangre, quedando  el pomo y el puño en sus manos. Cuando sir 
Arturo vio esto, tuvo mucho  miedo de morir, aunque siguio con el escudo en alto sin perder 
terreno, ni desfallecer su animo.


 0
Como la espada con que luchaba el rey Arturo se quebro, y como recobro de Accolon su propia espada 
Excalibur, y vencio a su enemigo

Entonces sir Accolon comenzo con palabras de traicion, y dijo: «Caballero, estas  vencido,  y  no  
puedes  durar;  y tambien  estas  desarmado,  y has  perdido mucha de tu sangre, y mucho me 
disgusta matarte, por ende rindete a mi como menguado.»
—No  —dijo  sir Arturo—,  no lo  puedo  hacer,  pues  he  prometido  hacer  la batalla a todo  
trance,  por la fe de mi cuerpo,  mientras  tenga vida,  y por ende antes quisiera morir con honor 
que vivir con vergüenza; y si me fuese posible morir cien veces, preferiria hacerlo antes que 
rendirme a ti, pues aunque estoy sin arma, no estoy sin honor, y si me matas desarmado, tuya sera 
la vergüenza.
—En  cuanto  a  vergüenza  —dijo  Accolon—,   no  hare  cuenta;  asi  que guardate de mi, pues eres 
ya hombre muerto.
Y  seguidamente  Accolon  le  dio  tal  golpe  que  casi  lo  derribo  a  tierra,  y quiso que 
Arturo le pidiese merced. Pero sir Anuro se echo sobre Accolon con el escudo,  y le dio con el pomo 
en la mano  tal puñada  que le hizo retroceder tres pasos.
Cuando la Doncella del Lago vio a Arturo, cuan lleno de proeza estaba su cuerpo,  y la falsa 
traicion  que se habia  urdido  para matarle,  tuvo gran lastima que tan buen caballero y hombre de 
proeza fuera a ser destruido. Y el siguiente golpe que sir Accolon le descargo fue tal que por 
encantamiento  de la doncella le cayo la espada Excalibur de la mano a tierra.
Y a continuacion  salto sir Arturo con presteza  a ella, la asio en su mano,  y al  punto  supo  
que  era  su  espada  Excalibur;  y  dijo:  «Demasiado  tiempo  has estado  apartada  de  mi,  y  
mucho  daño  me  has  hecho»;  en  eso  vio  la  vaina colgando  a su costado,  salto subitamente  
sobre el, se la arranco  y la arrojo lo mas  lejos  de  el  que  pudo.  «Ah,  caballero  —dijo  
Arturo—,  este  dia  me  has hecho  mucho  daño  con  esta  espada;  ahora  ha  llegado  tu  
muerte,  pues  no  te

prometo  sino  que  vas  a  recibir  con  esta  espada,  antes  que  nos  partamos,  los mismos 
pagos que tu me has dado, pues mucho dolor me has hecho soportar, y mucha sangre he perdido.»
Y al  punto  sir  Arturo  se  abalanzo  sobre  el  con  todo  su  poder  y lo  tiro  a tierra; le 
arranco el yelmo, y le dio tal reves sobre la cabeza que le salio sangre de los oidos, la nariz y 
la boca.
—Ahora te voy a matar —dijo Arturo.
—Bien  podeis  hacerlo  —dijo  Accolon—,  si  os  place,  pues  sois  el  mejor caballero que he 
hallado, y bien veo que Dios esta con vos. Pero prometi hacer esta batalla a todo riesgo —dijo 
Accolon—, y no ser menguado mientras viva; por  ende,  jamas  me  rendira  por  mi  boca,  sino  
haga  Dios  con  mi  cuerpo  Su voluntad.
Entonces sir Arturo le recordo, y penso que habia visto a este caballero.
—Dime  —dijo  Arturo—,  antes  que  te  mate,  ¿de  quo  pais  eres,  y  de  quo corte?
—Señor  caballero  —dijo  sir Accolon—,  soy de la corte  del rey Arturo,  y me llamo Accolon de 
Gaula.
Entonces  sintio  Anuro  mas  desmayo  que  antes;  pues  se  acordo  de  su hermana  Morgana  el  
Hada,  y  del  encantamiento   de  la  nave.  «Oh,  señor caballero  —dijo—,  os  ruego  que  me  
digais  quion  os  dio  esta  espada,  y  por quien la tuvisteis.»


 
Como Accolon confeso la traicion de Morgana el Hada, hermana del rey Arturo, y como ella habia 
querido hacer que lo matasen

Entonces se acordo sir Accolon,  y dijo:  «Maldita  sea esa espada,  pues por ella he tenido mi 
muerte.»
—Bien puede ser —dijo el rey.
—Pues,  señor  —dijo  Accolon—,  os lo dire: esta  espada  ha sido guardada para mi la mayor parte 
de este año, y Morgana el Hada, mujer del rey Uriens, me la envio ayer  por un enano,  con esta 
intencion:  que  matase  al rey Arturo, su hermano.  Pues sabed que el rey Arturo es el hombre del 
mundo al que ella mas  odia,  porque  es  de  mas  honra  y  proeza  que  ninguno  de  su  sangre.  
Y tambien  me ama fuera  de medida  como  amante,  y yo a ella; y si ella  pudiese hacer que 
muriese Arturo con sus artes, prestamente mataria a su marido el rey

Uriens,  y entonces  devisaria que yo fuese rey de esta tierra,  y reinase,  y seria ella  mi  
reina;  pero  eso  ahora  no  es  posible  —dijo  Accolon—,  pues  estoy seguro de mi muerte.
—Pues —dijo sir Arturo—, sentiria  por vos que hubieseis sido rey de esta tierra.  Habria  sido  
gran  daño  que  hubieseis  destruido  a  vuestro  señor  —dijo Arturo.
—Es  cierto  —dijo  Accolon—,  pero  ahora  que  os  he  dicho  la  verdad,  os ruego que me digais 
de donde sois, y de que corte.
—Ah,  Accolon  —dijo  el  rey  Arturo—,  pues  te hago  saber  que  yo  soy  el rey Arturo, a quien 
has hecho gran daño.
Cuando  Accolon  oyo  esto,  dijo  en  voz  alta:  «Gentil  y  dulce  señor,  tened merced de mi, 
pues no os habia conocido.»
—Ah, sir Accolon —dijo el rey Arturo—, merced tendras, pues veo por tus palabras  que  en  esta  
sazon  no  conociste  mi  persona;  pero  entiendo  por  ellas que  estabas  concorde  con  la  
muerte  de  mi  persona,  y  por  ende  eres  traidor; pero te so menos culpable,  pues  mi hermana 
 Morgana  el Hada  por sus falsas artes te ha hecho acordar  y consentir  sus falsos  placeres,  
pero yo me vengare gravemente  si vivo,  de  manera  que  toda  la  Cristiandad  hablara  de  ello. 
 Dios sabe que la he honrado y venerado mas que a todo mi linaje, y he fiado mas en ella que en mi 
propia mujer y todos mis otros parientes.
Entonces  sir Arturo llamo  a los guardadores  del campo,  y dijo:  «Señores, venid, pues aqui 
somos dos caballeros que hemos luchado con gran daño para ambos,  y cada  uno  podia  haber  matado 
 igual  al otro, si asi hubiese  acaecido, aunque  si uno  de  nosotros  hubiese  reconocido  al 
otro,  no habria  habido  aqui ninguna batalla, ni se habria dado golpe ninguno.»
Entonces  hablo  Accolon  muy  alto  a  todos  los  caballeros  y  hombres  alli reunidos,  y dijo 
de esta  manera:  «Oh señores,  este  noble caballero  con el que he  luchado,  de  lo  que  tengo  
mucho  pesar,  es  el  hombre  de  mas  proeza, esfuerzo  y  merecimiento  del  mundo,  pues  es  
el  mismo  rey  Anuro,  señor natural  de todos  nosotros;  y por  desdicha  y desventura  he  
hecho  esta  batalla contra el rey y señor al que soy obligado.»


 
Como Arturo acordo a los dos hermanos, y libro a los veinte caballeros, y como murio sir Accolon

Entonces cayo toda la gente de rodillas, y pidio merced al rey Arturo.

—Tendreis   merced   —dijo   Arturo—.   Aqui   podeis   ver   que   aventuras acontecen  a menudo  
a  los  caballeros  andantes,  como  he  luchado  con  uno  de mis propios  caballeros  para  gran 
daño mio y suyo. Pero señores,  ya que estoy mal  herido,   y  el,  y  tengo   gran  menester   de  
un  poco  de  descanso,   vais  a entender la opinion sobre vosotros los dos hermanos:
»En  cuanto  a  ti,  sir  Damas,  por  quien  he  sido  campeon  y  he  ganado  el campo  de  este  
caballero,   os  juzgare,  sin  embargo.   Porque  vos,  sir  Damas, teneis fama de caballero  
soberbio,  y lleno de villania,  e indigno de proeza por vuestras  acciones;  por  ende,  quiero  
que  deis  a  vuestro  hermano  el  señorio entero  con  sus  privilegios,   de  esta  forma:  que  
sir  Ontzlake   tenga  vuestro señorio,  y os de  anualmente  un palafren  para cabalgar,  pues 
mejor  os cumple cabalgar  asi  que  sobre  corcel.  Tambien  te  doy  cargo,  sir  Damas,  so  
pena  de muerte,  que no aflijas nunca a ningun caballero  andante que vaya en pos de su aventura.  
Y  tambien que devuelvas  a estos veinte caballeros,  que tanto tiempo has tenido prisioneros,  
todos sus arneses,  por donde esten conformes ellos; y si alguno  viene  a mi corte  a dar queja de 
ti, por mi cabeza  que moriras  por ello. En cuanto a vos, sir Ontzlake,  dado que sois tenido por 
buen caballero,  y lleno de  proeza,  y  verdadero  y  gentil  en  todos  vuestros  hechos,  este  
sera  vuestro encargo:  que  con  toda buena  prisa  vengais  a mi  y  a mi  corte,  y  seais  uno  
de mis  caballeros;  y  si  vuestros  hechos  despues  hacen  que  os  prefiera,  por  la gracia de 
Dios, en breve tiempo tendreis hacienda para vivir tan honrosamente como vuestro hermano sir Damas.
—Dios  agradezca   vuestra  crecida  bondad  y  generosidad;   desde  ahora estaro en todo tiempo a 
vuestro mandamiento;  pues, señor —dijo sir Ontzlake
—, a Dios plugo que fuera yo herido hace poco por un caballero aventurero en ambos  muslos,  lo  
que  me  afligio  mucho;  si  no,  habria  hecho  yo  esta  batalla con vos.
—Pluguiera a Dios —dijo Arturo— que hubiese sido asi, pues entonces no habria  sido  yo  herido  
como  ahora  estoy.  Y os  dire  por  quo  causa:  no  habria sido herido como ahora estoy,  de no 
haber sido mi propia espada, que me fue robada  a traicion;  que esta batalla fue ordenada de 
antemano  para matarme,  y llevada a proposito con falsa traicion, y con falso encantamiento.
—Ay  —dijo  sir  Ontzlake—,  es  gran  lastima  que,  siendo  tan  noble  como sois  de  vuestras  
hazañas  y  proeza,  haya  ningun  hombre  o mujer  que  conciba en su corazon mover traicion 
ninguna contra vos.
—Yo les recompensare  —dijo  Arturo—  en breve tiempo,  por la gracia  de Dios. Ahora decidme —dijo 
Arturo—, ¿a que trecho estoy de Camelot?
—Señor, estais a dos jornadas de alli.
—Quisiera  llegar  a  algun  lugar  digno —dijo  sir  Arturo—,  donde  pudiese

descansar.
—Señor  —dijo sir Ontzlake—, aqui cerca hay una rica abadia fundada  por vuestros mayores, de 
monjas, a solo tres millas.
Se despidio,  pues,  el rey de toda la  gente,  monto  a caballo,  y sir Accolon con el. Y cuando 
llegaron  a la abadia, hizo llamar fisicos que examinasen  sus heridas y las de Accolon;  pero sir 
Accolon murio a los cuatro dias, pues habia perdido tanta sangre que no pudo vivir, pero el rey 
Arturo se recobro bien.
Y  cuando   murio   Accolon,   mando   que  le  llevasen   en  unas  andas   de caballos,  con  
seis  caballeros,  a  Camelot.  Y  dijo:  «Llevadlo  a  mi  hermana Morgana  el Hada y decid que se 
lo envio como  presente,  y decidle que tengo mi espada Excalibur y la vaina.»
Y partieron con el cuerpo.


 
Como Morgana quiso matar a sir Uriens su marido, y como le salvo su hijo sir Uwain

Entre  tanto  Morgana  el Hada  creia  que  el rey  Anuro  habia  muerto.  Y un dia vio al rey 
Uriens en cama durmiendo. Entonces llamo a una doncella de su consejo,  y dijo:  «Ve  y trae la 
espada  de  mi señor,  pues  nunca  he visto  mejor ocasion para matarle que ahora.»
—Oh,  señora  —dijo  la  doncella—,   si  matais  a  mi  señor,   no  podreis escapar.
—No tengas cuidado —dijo Morgana el Hada—, pues ahora veo mi mejor ocasion para hacerlo, asi que ve 
aprisa y traeme la espada.
Entonces partio la doncella, y hallo a sir Uwain durmiendo en una cama en otra camara;  fue,  pues, 
 a ol, lo desperto,  y le dijo:  «Levantaos  y vigilad  a mi señora vuestra madre, pues quiere dar 
muerte al rey vuestro padre que duerme en su cama, pues voy a llevarle su espada.»
—Bien —dijo sir Uwain—, id a vuestro mandado y dejadme hacer.
Al  punto  llevo  la  doncella  a  Morgana  la  espada  con  manos  temblorosas, tomola ella con 
presteza, la saco, se llego sin temor a la cama, y miro como  y donde podia matarlo mejor.
Y cuando alzo la espada para herir, salto sir Uwain sobre su madre, la asio por la mano, y dijo: 
«¡Ah, malvada!, ¿quo vas a hacer? Si no fueses mi madre,

con esta espada te cortaria la cabeza. Ah —dijo sir Uwain—, dicen que Merlin fue engendrado  por un 
demonio,  pero yo puedo decir que un demonio terrenal me ha parido a mi.»
—Oh,  gentil  hijo  mio,  Uwain,  ten merced  de  mi,  que  he sido  tentada  por un demonio, por 
donde te suplico merced; nunca mas lo hare; salva mi honra y no me descubras.
—Con  esta  condicion  os  perdonare  —dijo  sir  Uwain—,  que  nunca  os pongais en riesgo de 
hacer tales hechos.
—No lo haro, hijo —dijo ella—; de eso te doy seguridad.


 
Como la reina Morgana el Hada hizo gran llanto por la muerte de Accolon, y como robo la vaina de 
Arturo

Entonces vino nueva a Morgana el Hada que Accolon habia sido muerto, y su cuerpo llevado a la 
iglesia, y como el rey Arturo tenia otra vez su espada.
Pero cuando  la reina  Morgana  supo que  Accolon  habia  muerto,  se afligio tanto que casi le 
revento el corazon.  Pero corno  no queria que se supiese,  por fuera mantuvo su continente, y no 
hizo semblante ninguno de dolor. Pero sabia bien  que  si  esperaba  a  que  llegase  su  hermano,  
ningun  oro  salvaria  su  vida. Fue, pues, a la reina Ginebra, y pidio licencia para ir a su pais.
—Podeis  aguardar  —dijo  la  reina  Ginebra—,  a  que  haya  vuelto  vuestro hermano el rey.
—No  puedo  —dijo  Morgana  el Hada—,  pues  tengo  nuevas  tan  urgentes, que no puedo aguardar.
—Bien —dijo Ginebra—, podeis partir cuando querais.
Asi que temprano  por la mañana,  tomo su caballo y cabalgo todo ese dia y la  mayor  parte  de  la 
 noche,  y  al  otro  dia  hacia  medio  dia  llego  a  la  misma abadia  de  monjas  donde  yacia  
el  rey  Arturo;  y  al  saber  que  estaba  el  alli, pregunto  donde. Y le respondieron  que se 
habia  metido  en la cama  a dormir, pues habia tenido muy poco descanso las tres noches ultimas.
—Bien  —dijo  ella—,  os doy cargo  que  ninguna  de vosotras  le despertois hasta  que  yo  lo  
haga  —y  se  apeo  del  caballo,  y  penso  robarle  Excalibur  su espada.
Y  fue  derechamente  a  su  camara,  y  ningun  hombre  oso  desobedecer  su

mandamiento;  y hallo dormido a Arturo en la cama, con Excalibur  desnuda en su mano diestra. 
Cuando vio eso, le peso mucho no poder conseguir la espada sin  despertarle,  ya  que  sabia  bien  
que  la  mataria.  Entonces  tomo  la  vaina  y emprendio su camino a caballo.
Cuando  el  rey  desperto  y  echo  de  menos  su  vaina,  se  enojo  y  pregunto quien  habia  
estado  alli;  y le  dijeron  que  su  hermana  la  reina  Morgana  habia estado alli, que habia 
ocultado la vaina debajo de su manto y se habia ido.
—Ay —dijo Arturo—, falsamente me habeis velado.
—Señor  —dijeron  todos—,  no  osamos  desobedecer  el  mandamiento  de vuestra hermana.
—Ah —dijo el rey—, traed el mejor caballo que pueda hallarse, y decid a sir  Ontzlake  que  se  
arme  a  toda  prisa,  tome  otro  buen  caballo,  y  venga conmigo.
Al punto estuvieron el rey y Ontzlake bien armados, salieron en pos de esta dama, y llegaron  junto 
a una cruz donde hallaron un vaquero, y preguntaron  al pobre hombre si hacia poco habia pasado 
alguna dama por alli.
—Señor  —dijo este pobre hombre—,  hace bien poco ha pasado una dama con cuarenta caballos, y hacia 
aquella floresta iba.
Dieron espuelas a sus caballos, siguieron aprisa, y al poco rato vio Arturo a Morgana  el  Hada.  
Entonces  la  persiguio  cuanto  mas  podia.  Cuando  ella  vio que la seguia cabalgo a mas andar 
por la floresta, hasta que llego a un llano; y cuando vio que no podia escapar, fue hacia un lago 
cercano,  y dijo: «Me pase lo  que  me  pase,  no  tendra  mi  hermano  esta  vaina.»  Y  la  
arrojo  a  lo  mas profundo  del  agua,  y  se  hundio,  ya  que  era  pesada  por  el  oro  y  las 
 piedras preciosas.  Entonces  entro  en un valle donde habia  muchas  grandes  piedras;  y cuando 
vio que iba a ser alcanzada,  tomo forma por encantamiento, hombre  y caballo, de una gran piedra 
de marmol.
Y  fue  derechamente  a  su  camara,  y  ningun  hombre  oso  desobedecer  su mandamiento;  y hallo 
dormido a Anuro en la cama, con Excalibur  desnuda en su mano diestra. Cuando vio eso, le peso 
mucho no poder conseguir la espada sin  despertarle,  ya  que  sabia  bien  que  la  mataria.  
Entonces  tomo  la  vaina  y emprendio su camino a caballo.
Cuando  el  rey  desperto  y  echo  de  menos  su  vaina,  se  enojo  y  pregunto quion  habia  
estado  alli;  y le  dijeron  que  su  hermana  la  reina  Morgana  habia estado alli, que habia 
ocultado la vaina debajo de su manto y se habia ido.
—Ay —dijo Arturo—, falsamente me habeis velado.
—Señor  —dijeron  todos—,  no  osamos  desobedecer  el  mandamiento  de vuestra hermana.

—Ah —dijo el rey—, traed el mejor caballo que pueda hallarse, y decid a sir  Ontzlake  que  se  
arme  a  toda  prisa,  tome  otro  buen  caballo,  y  venga conmigo.
Al punto estuvieron el rey y Ontzlake bien armados, salieron en pos de esta dama, y llegaron  junto 
a una cruz donde hallaron un vaquero, y preguntaron  al pobre hombre si hacia poco habia pasado 
alguna dama por alli. —Señor —dijo este  pobre  hombre—,  hace  bien  poco  ha  pasado  una  dama  
con  cuarenta caballos, y hacia aquella floresta iba.
Dieron espuelas a sus caballos, siguieron aprisa, y al poco rato vio Arturo a Morgana  el  Hada.  
Entonces  la  persiguio  cuanto  mas  podia.  Cuando  ella  vio que la seguia cabalgo a mas andar 
por la floresta, hasta que llego a un llano; y cuando vio que no podia escapar, fue hacia un lago 
cercano,  y dijo: «Me pase lo  que  me  pase,  no  tendra  mi  hermano  esta  vaina.»  Y  la  
arrojo  a  lo  mas profundo  del  agua,  y  se  hundio,  ya  que  era  pesada  por  el  oro  y  las 
 piedras preciosas.  Entonces  entro en un valle donde habia  muchas  grandes  piedras;  y cuando 
vio que iba a ser alcanzada,  tomo forma por encantamiento, hombre  y caballo, de una gran piedra 
de marmol.
A  poco  de  esto  llegaron  sir  Arturo  y  sir  Ontzlake  donde  el  rey  pudo reconocer a su 
hermana y sus hombres, y a un caballero de otro. «Ah —dijo el rey—,  aqui  podeis  ver  la  
venganza  de  Dios;  y  ahora  me  pesa  que  haya acaecido  esta  desventura.»  Y busco  la vaina  
con los ojos,  pero  no la vio,  asi que torno a la abadia de la que venia.
Pero  cuando  Arturo  se  hubo  ido,  torno  ella  y  todos  sus  hombres  a  la semejanza de 
antes; y dijo: «Señores, ahora podemos ir donde nos plazca.»


 
Como Morgana el Hada salvo a un caballero que iba a ser ahogado, y como volvio el rey Arturo a su 
corte

Entonces dijo Morgana: «¿Habeis visto a mi hermano Arturo?»
—Si  —dijeron  sus  caballeros—,  harto  bien;  y  ya  lo  habriais  notado  si hubiesemos  podido  
movernos  del  sino,  pues  su  semblante  archibestial  nos habria hecho huir.
—Os creo —dijo Morgana.
Poco  despues,  por  el  camino,  topo  con  un  caballero  que  llevaba  a  otro sobre su caballo, 
delante de el, atado de pies y manos, y los ojos vendados,  al que  iba  a  ahogar  en  una  
fuente.  Al  ver  a  este  caballero  asi  atado,  pregunto:

«¿Que vais a hacer con este caballero?»
—Señora —dijo el—, lo llevo a ahogar.
—¿Por que causa? —pregunto ella.
—Por hallarlo con mi mujer; y ella tendra luego la misma muerte.
—Seria  una  lastima  —dijo  Morgana  el  Hada—.  Y  bien,  ¿que  decis  vos, caballero,   es  
verdad  lo  que  dice?  —pregunto   al  caballero   que  iba  a  ser ahogado.
—En verdad que no, señora; no dice justicia de mi.
—¿De donde sois —dijo Morgana el Hada—, y de que pais?
—Soy  de la corte  del  rey Anuro,  me llamo  Manassen,  primo  de Accolon de Gaula.
—Decis  bien  —dijo  ella—,  y  por  amor  a  el  sereis  librado,  y  tendreis  a vuestro 
adversario en el mismo trance en que estais vos.
Y fue soltado  Manassen  y atado  el otro  caballero.  Y al  punto  lo desarmo Manassen,  se  armo  
el con  su  arnes,  subio  luego  a  caballo,  puso  al  caballero delante de el, y lo arrojo a la 
fuente y lo ahogo. Despues volvio a Morgana y le pregunto si queria algo para el rey Arturo.
—Dile  que te he rescatado,  no  por amor  a el, sino por amor  a Accolon,  y dile  que  no  le  
temo  mientras  pueda  tomar  yo  y  los  que  vienen  conmigo, semejanza  de  piedras;  y hazle  
saber  que  podro  hacer  mucho  mas  cuando  vea mi sazon.
Y  partio  ella  hacia  el  pais  de  Gore,  y  alli  fue  ricamente  recibida,  e  hizo muy  
fuertes  sus  castillos  y  villas,  pues  tenia  siempre  mucho  miedo  del  rey Arturo.
Cuando  el  rey  hubo  descansado  bien  en  la  abadia  fue  a  Camelot,  donde hallo a su reina y 
sus barones  muy contentos  de su llegada. Y cuando  oyeron de sus extrañas aventuras como antes se 
han referido, entonces se maravillaron todos   de  la  falsedad   de   Morgana   el  Hada;   muchos 
  caballeros   desearon quemarla. Entonces vino Manassen a la corte y hablo al rey de su aventura.
—Bien —dijo el rey—; es una tierna hermana;  me vengare de ella si vivo, de manera que toda la 
Cristiandad  hablara de ello.
Y por la mañana  vino una doncella de Morgana al rey, la cual traia el mas rico  manto  que  se  
habia  visto  nunca  en  aquella  corte,  pues  tenia  recamadas tantas piedras  preciosas  como  
podian  caber unas  junto a otras, y eran las mas costosas  piedras  que  habia  visto  nunca  el  
rey.  Y  dijo  la  doncella:  «Vuestra hermana os envia este manto, y desea que acepteis este 
presente  de ella; y en

lo que os ha ofendido, lo enmendara a vuestro contentamiento.»
Cuando el rey contemplo este manto, le placio mucho; aunque dijo poco.


 
Como la Doncella del Lago salvo al rey Arturo de un manto que le habria quemado

En eso vino  la Doncella  del Lago  al rey,  y dijo:  «Señor,  debo  hablar  con vos en privado.»
—Decid —dijo el rey— quo quereis.
—Señor  —dijo  la  doncella—,  no  os  pongais  ese  manto  hasta  que  hayais visto  mas,  y  de  
ninguna  guisa  dejeis  que  os  cubra  a  vos  ni  a  ninguno  de vuestros caballeros, hasta haber 
mandado a su traedora que lo ponga sobre si.
—Bien —dijo el rey Arturo—, se hara como vos me aconsejais.
Y  dijo  entonces  a  la  doncella  que  venia  de  su  hermana:  «Doncella,  este manto que me 
habeis traido, quiero verlo sobre vos.»
—Señor —dijo ella—, no se me acuerda llevar atavios de un rey.
—Por  mi  cabeza  —dijo  Arturo—,  os  lo  pondreis  antes  que  cubra  mi espalda, ni la de 
ninguno de los que aqui estan.
E  hizo  el  rey  que  fuese  puesto  sobre  ella,  y  al  punto  cayo  muerta,  no llegando a 
decir una palabra mas, y ardio hasta que fue carbon.
Entonces  se  enojo  el  rey  en  extremo,  mas  que  estaba  antes,  y  dijo  al  rey Uriens:  «Mi 
hermana, vuestra mujer, esta siempre  por traicionarme,  y so bien que vos, o mi sobrino, vuestro 
hijo, sois concordes con ella para destruirme: en cuanto  a vos —dijo el rey al rey Uriens—,  no 
creo grandemente  que seais de su  consejo,  pues  Accolon  me  confeso  de  su  propia  boca  que  
ella  querria destruiros  como  a  mi,  por  ende  os tengo  excusado;  pero  en  cuanto  a vuestro 
hijo, sir Uwain,  tengo recelo de ol, por ende os doy cargo que lo alejois de mi corte.»
Asi pues, Uwain fue despedido.  Y cuando sir Gawain supo eso, se apresto a  ir  con  el,  y  dijo:  
«Quien  destierra  a  mi  primo  hermano  me  destierra  a  mi tambien.»
Y partieron los dos, entraron  en una gran floresta,  y llegaron  a una abadia de  monjas,  donde  
fueron  bien  aposentados.  Pero  cuando  el  rey  supo  que  sir Gawain  se  habia  partido  de  
la  corte,  hubo  gran  lamentacion  entre  todos  los

estados.
—Ahora   —dijo   Gaheris,   hermano   de   Gawain—,   hemos   perdido   dos buenos caballeros por 
el amor de uno.
Y al  otro  dia  de  mañana  oyeron  sus  misas  en la abadia,  y se  pusieron  en camino hasta que 
llegaron a una gran floresta. Entonces sir Gawain vio en un valle,  junto a un torreon,  doce  
hermosas  doncellas,  y dos caballeros  armados sobre  grandes  caballos,  y las doncellas  iban  y 
venian  a  un arbol.  Y entonces advirtio sir Gawain como colgaba un escudo blanco de aquel arbol, 
y cada vez que  las  doncellas  pasaban  junto  a  el  lo  escupian,  y  algunas  arrojaban  barro 
sobre el escudo.


 
Como sir Gawain y sir Uwain toparon con doce hermosas doncellas,  y como estas se quejaron de sir 
Marhaus

Entonces  fueron sir Gawain y sir Uwain y las saludaron,  y preguntaron  por que hacian aquel 
menosprecio al escudo.
—Señores —dijeron las doncellas—, os lo vamos a decir. Hay un caballero en  este  pais  dueño  de  
este  escudo  blanco,  que  es  muy  bueno  de  sus  manos, pero  odia  a  todas  las  dueñas  y  
doncellas,  y  por  ende  hacemos  todo  este menosprecio al escudo.
—Os  dire —dijo  sir  Gawain— que  mal  se acuerda  con  un buen  caballero menospreciar  a todas 
las dueñas  y doncellas,  aunque  quiza tiene  alguna  causa para  odiaros,  y quiza  ama  en otros 
 lugares  a dueñas  y  doncellas,  y  es  amado tambien, si es tal hombre de proeza como decis. 
Pero, ¿cual es su nombre?
—Señor —dijeron ellas—, su nombre es Marhaus, hijo del Rey de Irlanda.
—Le  conozco  bien  —dijo  sir  Uwain—,  es  muy  buen  caballero  como ninguno de cuantos viven, 
pues le vi una vez probado en una justa donde habia muchos caballeros reunidos, y en aquella sazon 
no pudo resistirle ninguno.
—¡Ah,    doncellas!     —dijo    sir    Gawain—,     pareceme     que    mereceis reprobacion,   
pues  es  de  suponer  que  quien  ha  colgado  ese  escudo  ahi  no tardara en venir,  y entonces 
pueden desafiarlo  esos caballeros  a caballo,  lo que es mas honroso  para vosotras  que eso; pues 
no quiero  seguir  aqui mas tiempo para ver deshonrado  el escudo de un caballero.
Y  con  eso  se  apartaron  sir  Uwain  y Gawain  un poco  de  ellas,  y  divisaron entonces  donde 
 venia  sir  Marhaus  cabalgando  sobre  un  gran  caballo  derecho

hacia  ellos.  Y  cuando  las  doce  doncellas  vieron  a  sir  Marhaus  huyeron  al torreon  como  
alocadas,  de  manera  que  algunas  de  ellas  se  cayeron  por  el camino.
Entonces  uno  de los  caballeros  de  la  torre  enderezo  su  escudo,  y  dijo  en voz alta: 
«Señor Marhaus, defiendete.»  Y corrieron contra si, de manera que el caballero  quebro su lanza 
sobre Marhaus,  y Marhaus le dio con tal fuerza que le  quebro  el  cuello  y  espinazo  del  
caballo.  Vio  esto  el  otro  caballero  del torreon,  y  enderezo  hacia  Marhaus,  y  se  
encontraron  con  tanta  gana  que  el caballero del torreon cayo sin mas, hombre y caballo; 
totalmente muerto.


 
Como sir Marhaus justo con sir Gawain y sir Uwain, y derroco a ambos

Entonces sir Marhaus fue a su escudo, vio como estaba mancillado,  y dijo:
«De este menosprecio  me he vengado  en parte, pero por el amor de la que me dio  este  escudo  
blanco,  te  llevare,  y  colgare  el  mio  donde  tu  estabas»;  y  lo colgo de su cuello. 
Entonces cabalgo derechamente  a sir Gawain y sir Uwain, y les pregunto que hacian alli. Le 
respondieron  que venian de la corte del rey Arturo por ver aventuras.
—Pues aqui estoy presto —dijo sir Marhaus—, como caballero aventurero, para  cumplir  cualquier  
aventura  que querais  desear  —y con esto se aparto  de ellos para tomar carrera.
—Dejadle  —dijo  sir  Uwain  a sir  Gawain—,  pues  es muy  buen  caballero, como el que mas de 
cuantos viven;  por mi voluntad,  no quisiera  que ninguno de nosotros se encontrase con el.
—No  —dijo  sir  Gawain—,  eso  no;  seria  vergüenza  para  nosotros  no probarle, ni el seria 
nunca tan buen caballero.
—Pues  bien  —dijo  sir  Uwain—,  yo le  probare  antes,  pues soy mas  debil que vos, y si me 
derriba, entonces podreis vengarme.
Y se juntaron  estos dos caballeros  con gran impetu, y sir Uwain hirio a sir Marhaus  de  manera  
que  su  lanza  se  hizo  pedazos  sobre  el  escudo;  y  sir Marhaus  le  dio  tan  gravemente  
que  hombre  y  caballo  fueron   por  tierra, hiriendo  a sir Uwain en el costado izquierdo.  
Entonces  sir Marhaus  volvio  su caballo  y fue para sir Gawain  con su lanza; y al ver eso sir 
Gawain, enderezo su escudo, enristraron ambos sus lanzas, y se juntaron con todo el poder de sus 
caballos, y uno y otro caballero se dieron con fuerza en medio de los escudos; pero la lanza de sir 
Gawain se quebro,  y la de sir Marhaus resistio,  con lo que

sir Gawain y su caballo fueron a dar en tierra.
Se  levanto  sir  Gawain  con  diligencia,  saco  la  espada,   y  fue  para  sir Marhaus  a  pie;  
y  al  ver  eso  sir  Marhaus,  saco  la  espada  y  corrio  hacia  sir Gawain a caballo.
—Señor caballero —dijo sir Gawain—, baja a pie, o te mataro a caballo.
—Muchas  gracias  —dijo  sir  Marhaus—  por  la  gentileza  de  enseñarme cortesia, pues no esta 
bien que un caballero este a pie y el otro a caballo.
Seguidamente  sir  Marhaus  puso  su  lanza  contra  un  arbol,  se  apeo,  ato  el caballo   a   
un   arbol,   enderezo   su   escudo,   fueron   el   uno   para   el   otro ansiosamente,  y se  
arremetieron  con  las  espadas  de  manera  que  sus  escudos volaban en rajas, destrozandose los 
yelmos y las cotas, e hiriendose ambos.
Pero sir Gawain, a partir de las nueve, se volvia mas fuerte cada vez, hasta llegada la hora del 
medio dia, en que su poder aumentaba tres veces. Todo esto vio sir Marhaus,  y fue muy maravillado, 
 como recrecia  su fuerza;  y se herian ambos  muy  gravemente.  Y asi que  paso  el medio  dia, e 
iban  para  la  hora  de visperas,  fue  menguando  la  fuerza  de  sir  Gawain,  y  se  volvio  
tan  debil  que apenas podia durar mas; entonces sir Marhaus fue cada vez mas fuerte.
—Señor caballero —dijo sir Marhaus—, he notado bien que sois muy buen caballero  y  maravilloso   
hombre  de  poder  como  nunca  he  notado  a  otro, mientras  os dura, y nuestras querellas  no 
son grandes;  por ende, seria lastima haceros daño, pues siento que estais muy debil.
—Ah  —dijo  sir  Gawain—,  gentil  caballero,  habois  dicho  la  palabra  que habria dicho yo.
Y seguidamente  se quitaron los yelmos, se besaron,  y se juraron  amarse el uno  al  otro  como  
hermanos.   Y  sir  Marhaus   rogo  a  sir  Gawain   que  se aposentase con el esa noche. Asi que 
tomaron sus caballos, y cabalgaron hacia la casa de sir Marhaus.
Y   mientras    iban    de    camino,    «señor    caballero    —dijo    Gawain—, maravillame que 
un hombre tan valiente como vos sois no ameis a dueñas ni a doncellas».
—Señor  —dijo  sir  Marhaus—,  injustamente  dicen  de  mi las  que  me  dan ese  nombre,  pero  se 
 bien  que  son  las  doncellas  del  torreon  las  que  asi  me llaman, y otras como ellas. Pero 
os voy a decir por quo causa las odio: porque son  hechiceras  y  encantadoras  muchas  de  ellas,  
y  por  bueno  de  su  cuerpo  y lleno de proeza que un caballero pueda ser, ellas lo vuelven 
cobarde para tener lo mejor de el, y esta es la principal causa de que las odie. Y a todas las 
buenas dueñas y doncellas rindo servicio como debe hacer un caballero.
Como  refiere el libro en francis, hubo muchos  caballeros  que vencieron  a

sir Gawain,  pese al triple  poder  que tenia: sir Lanzarote  del Lago,  sir Tristan, sir Bors de 
Ganis, sir Perceval, sir Pelleas, y sir Marhaus;  estos seis caballeros tuvieron lo mejor de sir 
Gawain.
Y  al  poco  rato  llegaron  a  la  morada  de  sir  Marhaus,  que  estaba  en  un pequeño  
priorato,  se  apearon  alli,  los  desarmaron  dueñas  y  doncellas,  y  se apresuraron  a 
curarles  de sus llagas,  pues  los tres estaban  heridos.  Y los  tres tuvieron buen 
aposentamiento con sir Marhaus,  y buena acogida;  pues cuando supo  el que  eran  hijos  de la 
hermana  del  rey  Arturo  les hizo toda  la acogida que estaba en su poder, y permanecieron  alli 
siete noches, hasta que estuvieron bien curados de sus heridas, y a la postre partieron.
—Sin  embargo  —dijo  sir  Marhaus—,  no  nos  partiremos  tan ligeramente, pues  quiero  llevaros  
a  traves  de  la  floresta  —y  cabalgaron  dia  por  dia  bien siete dias antes que hallasen 
ninguna aventura.
A la postre entraron en una gran floresta, que era llamada el pais y floresta de Arroy, y pais de 
extrañas aventuras.
—A  este  pais  —dijo  sir  Marhaus—  jamas  ha  venido  caballero  ninguno, desde que fue 
cristianizado, que no haya topado con extrañas aventuras.
Siguieron  cabalgando,  pues,  y se  metieron  en  un  profundo  valle  lleno  de piedras,   y  en  
el  vieron  una  hermosa   corriente   de  agua;  arriba  estaba  la cabecera  de la corriente,  
una  hermosa  fuente,  y habia  tres doncellas  sentadas junto  a  ella.  Cabalgaron,  pues,  hasta 
 ellas,  y se  saludaron  unos  y  otras;  y la mayor llevaba una guirnalda de oro sobre la cabeza, 
y era de sesenta inviernos o mas,  y su cabello  era  blanco  bajo la  guirnalda.  La segunda  
doncella  era de treinta  inviernos  y llevaba  un cerco de oro alrededor  de la cabeza.  La  
tercera doncella solo tenia quince años de edad, y una guirnalda de flores alrededor de la cabeza. 
Despues de contemplarlas, estos caballeros les preguntaron  por que causa estaban sentadas en 
aquella fuente.
—Estamos  aqui  —dijeron  las  doncellas—  por  esta  causa:  cuando  vemos algun  caballero  
andante,  le  enseñamos  extrañas  aventuras;  y ya  que sois  tres caballeros  en  busca  de  
aventuras,  y  nosotras  tres  doncellas,  cada  uno  de vosotros  debe  escoger  a  una  de  
nosotras;  y  cuando  lo  hayais  hecho  asi,  os llevaremos  a  tres  caminos,  y  cada  uno  
escogera  un  camino  y  llevara  a  su doncella  con  ol.  Y dentro  de  doce  meses,  en  este  
dia,  deberois  juntaros  aqui otra vez, y que Dios guie vuestras vidas; y debois prometer 
cumplirlo asi.
—Bien dicho esta eso —dijo sir Marhaus.


 

Como sir Marhaus, sir Gawain y sir Uwain encontraron  a las doncellas y cada uno de ellos tomo una

—Ahora  escojamos  cada uno de nosotros  una doncella.  Debo decir —dijo sir  Uwain—  que  soy  el  
mas  joven,  y  mas  debil  que  vosotros  dos;  por  ende quiero  tener a la doncella mas vieja,  
pues ella ha visto muchas  cosas,  y puede ayudarme  cuando  tenga  necesidad,  pues  tengo  mas  
necesidad  de  ayuda  que vosotros dos.
—Entonces  —dijo  sir  Marhaus—  yo  quiero  tener  a la  doncella  de  treinta inviernos,  pues me 
viene mejor.
—Pues os lo agradezco —dijo sir Gawain—,  ya que me habeis dejado a la mas joven y mas bella, y es 
la que prefiero para mi.
Entonces  cada  doncella  tomo  a su  caballero  por  su  brida,  y  lo  llevo  a los tres caminos, 
 y alli hicieron juramento de reunirse en la fuente ese dia en doce meses,  si estaban  vivos.  Y  
se besaron  y partieron,  y cada caballero  sento  a su dama  tras  el.  Y   sir  Uwain  tomo  el  
camino  que  iba  hacia  poniente,   y  sir Marhaus tomo el camino del sur, y sir Gawain el que iba 
hacia el norte.
Empezaremos,  pues, por sir Gawain,  el cual siguio por aquel camino hasta que llego  a una hermosa 
mansion donde  vivia un viejo caballero  y buen amo, y  alli  pregunto  sir  Gawain  al  caballero  
si  sabia  de  alguna  aventura  en  aquel pais.
—Yo  os  mostrare  una  mañana  —dijo  el  viejo  caballero—,  la  cual  sera maravillosa.
Y   al  otro  dia  de  mañana  entraron  en  la  floresta  de  aventuras  hasta  que llegaron  a  
un  claro;  y  alli  cerca  hallaron  una  cruz;  y  estando  alli  detenidos, paso junto a ellos 
el mas hermoso  caballero  y hombre mas apuesto que habian visto,  haciendo  infinito  duelo  como  
jamas  hiciera  hombre  ninguno.  Entonces se  dio  cuenta  este  de  sir  Gawain,  lo  saludo,  y  
pidio  a  Dios  que  le  enviase mucha honra.
—En  cuanto  a  eso  —dijo  sir  Gawain—,  os  lo  agradezco  mucho;  pido  a Dios tambien que os 
envie honra y dignidad.
—Ah  —dijo  el  caballero—,  bien  puedo  dejar  a  un  lado  eso,  pues  tras  la honra me ha 
llegado la afliccion y la vergüenza.


  0
Como un caballero y un enano contendieron  por una dama

Y  seguidamente  paso  este  lado del claro;  y en el otro  lado vio sir Gawain diez  caballeros   
detenidos  que  se  apercibian  con  sus  escudos   y  sus  lanzas contra  aquel  caballero  solo  
que  habia  pasado  junto  a  sir  Gawain.  Entonces enristro  este   caballero   una  gruesa   
lanza,   y  uno  de  los  diez  caballeros   se encontro  con  el; pero  este  afligido  caballero  
le dio tan recio  golpe  que  lo tiro por la cola del caballo.  Y  lo mismo sirvio este doliente 
caballero  a todos ellos, derribando  algunos al hombre y al caballo,  y todo lo hizo con una sola 
lanza;  y cuando  los  diez  estuvieron  a  pie,  acometieron   a  aquel  caballero  solo;  y  el 
permanecio  como  de  piedra,  y  consintio  que  le bajasen  del  caballo,  le  atasen de pies y 
manos, lo amarrasen bajo el vientre del caballo, y lo llevasen asi.
—¡Oh,   Jesu!  —dijo   sir  Gawain—,   dolorosa   vision  es  esta,   ver  a  ese caballero  asi  
tratado,  y parece  que el caballero  consiente  que  le aten,  pues  no hace ninguna resistencia.
—Ninguna  —dijo  su  huesped—,   es  verdad;   pues  si  quisiera   o,   todos serian harto flojos 
para hacerlo.
—Señor  —dijo  la  doncella  a  sir  Gawain—,  me  parece  que  seria  honra vuestra  ayudar  a ese 
doloroso  caballero,  pues  creo  que es uno de los mejores caballeros que he visto.
—Lo  haria  por  el  —dijo  sir  Gawain—,  pero  parece  que  no  quiere  tener ninguna ayuda.
—Entonces  —dijo  la  doncella—,   creo  que  no  teneis  ningun  deseo  de ayudarle.
Mientras  hablaban,  vieron  a  un  caballero  en  el  otro  lado  del  claro,  todo armado  salvo  
la cabeza.  Y  por  el otro  extremo  llego  un enano  a caballo  todo armado  salvo  la  cabeza,  
con  una boca  grande  y  una  nariz  roma;  y  cuando  el enano estuvo cerca, dijo: «¿Donde esta 
la dama que debia vernos aqui?»
en eso salio  ella  del bosque.  Entonces  empezaron  a contender  ellos  por  la dama; pues el 
caballero dijo que la tendria, y el enano que la tendria el.
—¿Lo hacemos bien? —dijo el enano—.  Alla hay un caballero,  en la cruz; pongamoslo en sus manos, y 
como ol juzgue, asi sea.
—De buen grado —dijo el caballero.
Fueron,  pues, los tres a sir Gawain,  y le dijeron por que contendian.
—Y bien, señores —dijo el—, ¿quereis poner el caso en mis manos?
—Si —dijeron ambos.
—Entonces,  doncella —dijo sir Gawain—,  poneos entre los dos, y aquel al que os plazca ir, os 
tendra.

Y   cuando  fue  puesta  entre  ambos,  dejo  al  caballero  y  fue  al  enano;  y  el enano  la 
tomo  y  emprendio  su camino  cantando,  y el caballero  tomo  el suyo con gran congoja.
Entonces  llegaron alli dos caballeros todo armados,  y dijeron a altas voces:
«Sir   Gawain,   caballero   del   rey   Arturo,   aprestate   a   toda   prisa   a   justar 
conmigo.»
Corrieron  contra  si,  de  manera  que  cayeron  uno  y  otro;  y  una  vez  a  pie, sacaron las 
espadas,  e hicieron muy bravamente.
Entre tanto el otro caballero  fue a la doncella,  y le pregunto  por quo estaba con aquel 
caballero,  «y si quereis venir conmigo,  sere vuestro fiel caballero».
—Y  con  vos  quiero  estar  —dijo  la  doncella—,  pues  con  sir  Gawain  no hallo de corazon que 
pueda estar; pues aqui ha desbaratado  ahora un caballero solo   a   diez,   ya   la   postre   se  
 lo   han   llevado   cobardemente,   y   por   ende vayamonos  los dos mientras ellos luchan.
Sir  Gawain  lucho  con  aquel  otro  caballero  mucho  rato;  pero  a  la  postre fueron  
acordados   ambos.  Entonces   el  caballero  rogo  a  sir  Gawain  que  se aposentase con el esa 
noche.
Y  mientras iba sir Gawain con este caballero,  le pregunto:  «¿Que caballero de este pais es el 
que derribo  diez caballeros?  Pues despues  que hizo eso muy bravamente,  consintio  que  le 
atasen de pies  y manos,  y se lo llevasen.» —Ah
—dijo el caballero—,  ese es, creo,  el mejor  caballero  del mundo,  y el hombre de mas proeza,  y 
ha sido asi servido mas de diez veces,  y se llama sir Pelleas, y  ama  a  una  gran  señora  de  
este  pais  llamada  Ettard.  Y  cuando  la  amo,  fue pregonada  en  este  pais  una  gran  justa  
tres  dias,  y  que  fuesen  alli  todos  los caballeros de este pais y todas las dueñas, y el que 
probase ser mejor caballero, tendria  una muy buena  espada  y un cerco  de  oro;  y el cerco  
debia  donarlo  el caballero  a la dama mas hermosa que estuviese  en la justa. Y  este caballero  
sir Pelleas   fue   el   mejor   de   los   que   alli   estaban,   aunque   habia   quinientos 
caballeros;  pero no hubo hombre que se encontrase con sir Pelleas al que el no tirase  o 
descabalgase;  y  cada uno de  estos  tres  dias  derribo  veinte  caballeros, por  donde  le 
dieron  el  galardon.  Y  seguidamente  fue  adonde  estaba  la señora Ettard,  le dio el cerco,  y 
dijo  abiertamente  que era  la mas  hermosa  dama  que alli habia, y que lo probaria  sobre 
cualquier caballero  que dijese que no.


  
Como sir Pelleas se dejo prender porque queria ver a su dama, y como sir Gawain prometio 
conseguirle el amor de su dama

»Y la escogio  por su señora soberana,  y no amar  jamas a otra sino a ella; pero  ella  era  tan  
orgullosa  que  hizo  menosprecio  de  el,  y  dijo  que  nunca  lo amaria,  aunque  muriese  por  
ella.  Por  donde  todas  las  dueñas  y  doncellas tuvieron  menosprecio  de ella, por ser tan 
orgullosa,  pues otras habia  que eran mas  hermosas;  y  ninguna  de  las  que  alli  estaban,  de 
 haberles  ofrecido  sir Pelleas su amor, habria dejado de amarlo por su noble proeza. Y este 
caballero prometio  a  la  señora  Ettard  seguirla  a  este  pais,  y  no  dejarla  hasta  que  le 
amase.  Y aqui  esta  o,  lo  mas  cerca  de  ella,  albergado  junto  a  un  priorato,  y cada 
semana  envia  ella caballeros  a luchar  con ol. Y cuando los ha puesto  en lo  peor,  entonces  
les  consiente  voluntariamente  que  le  lleven   prisionero, porque  quiere  tener  una  vision  
de  esta  dama.  Y  ella  le  hace  siempre  gran despecho, pues unas veces hace que sus caballeros 
lo aten a la cola del caballo, y  otras  debajo  de  su  vientre;  y  de  la  mas  vergonzosa  
guisa  que  se  puede pensar,  es  llevado  a  ella.  Y  todo  lo  hace  para  que  deje  este  
pais,  y  deje  de amarla;  pero  todo  esto  no  puede  hacerle  desistir,  pues  si  hubiese  
querido luchar  a  pie,  habria  tenido  lo  mejor  de  los  diez  caballeros,  a  pie  como  a 
caballo.
—Ay —dijo sir Gawain—,  gran lastima  es de el; y despues  de esta  noche lo buscare mañana, en 
esta floresta, para prestarle toda la ayuda que pueda.
Y por  la  mañana  se  despidio  sir  Gawain  de su  huesped  sir  Carados,  y se metio  en  la  
floresta;  y  a  la  postre  dio  con  sir  Pelleas,  el  cual  hacia  gran lamentacion  sin  
medida;  se  saludaron  el  uno  al  otro,  y  le  pregunto  por  que hacia tales quejas. Y como se 
ha referido mas arriba, asi lo conto sir Pelleas a sir  Gawain;  «pero  siempre  consiento  a  sus  
caballeros  que  me  traten  como visteis ayer, con la esperanza  de ganar a la postre su amor,  
pues ella sabe bien que sus caballeros  no me vencerian tan ligeramente  si yo escogiese luchar con 
ellos a todo riesgo. Por donde, si no la amase yo como la amo, preferiria morir cien  veces,  si  
pudiese  morir  tantas,  antes  que  consentir  ese  despecho;  pero confio  en  que  a  la  postre 
 tendra  piedad  de  mi,  pues  el  amor  hace  sufrir  a muchos  buenos  caballeros   para  
alcanzar  su  proposito;  pero,  ¡ay!,  yo  soy desventurado». Y seguidamente  hizo tan gran duelo 
y lamentacion  que apenas se podia tener sobre el caballo.
—Pues bien —dijo sir Gawain—,  dejad vuestros llantos,  y os prometo  por la fe de mi cuerpo hacer 
cuanto esto en mi poder para conseguiros  el amor de vuestra dama; os doy mi palabra.
—Ah —dijo sir Pelleas—, ¿de que corte sois? Os ruego que me lo digais, mi buen amigo.
Y dijo sir Gawain: «Soy de la corte del rey Arturo, hijo de su hermana, y el rey Lot de Orkney fue 
mi padre, y me llamo sir Gawain.»
Entonces  dijo  el:  «Yo  me  llamo  sir  Pelleas,  nacido  en  las  Islas,  y  de

muchas  islas soy señor,  y nunca  he amado  a dueña  ni doncella  ninguna  hasta esta hora 
desventurada. Y, señor caballero, ya que sois pariente tan cercano del rey  Arturo,  e  hijo  de  
rey,  no  me  traicioneis  sino  ayudadme,  pues  no  puedo llegar junto a ella sino por algun buen 
caballero, pues esta en un fuerte castillo, a cuatro  millas de aqui,  y de todo este  pais es 
señora. Y no puedo llegar a su presencia,  sino  consintiendo  que  me  prendan  sus  caballeros,  
y si hiciese  por tener  una vision de ella, hace tiempo  que habria  muerto. Y hasta ahora  no he 
tenido una palabra graciosa de ella, sino que, cuando soy llevado ante ella, me reprocha  de  la  
mas  injusta  manera;  entonces  me  quitan  ellos  mi  caballo  y arnes, y me echan a las puertas, 
y no consiente ella que me den de comer ni de beber;  y  siempre  me  ofrezco  para  ser  su  
prisionero,  pero  ella  no  lo  quiere consentir,  aunque  no  desearia  yo  mas,  por  muchos  
sufrimientos  que  tuviese, con tal de tener una vision de ella diariamente.»
—Bien —dijo sir Gawain—, todo esto remediaro yo si quereis hacer como voy a devisar: tomare vuestro 
caballo y vuestra armadura, ire a su castillo y le diro que os he matado, y entrara con ella para 
hacer que me quiera, y entonces haro mi verdadera parte, de manera que sin falta tendreis su amor.


  
Como sir Gawain fue a la señora Ettard y yacio con ella, y como sir Pelleas los hallo durmiendo

Y seguidamente  sir Gawain dio palabra a sir Pelleas que le seria verdadero y fiel;  y se dieron  
promesa  el uno  al  otro,  cambiaron  sus  caballos  y arneses, partio sir Gawain,  y fue al 
castillo donde estaban los pabellones  de esta dama delante de la puerta.
Y tan presto como Ettard vio a sir Gawain, huyo hacia el castillo.
Alzo  la  voz  sir  Gawain,  y le  rogo  que  aguardase,  que  no  era  sir  Pelleas:
«Soy otro caballero que ha matado a sir Pelleas.»
—Quitaos el yelmo —dijo la señora Ettard—, que pueda ver vuestra cara.
Y cuando vio que no era sir Pelleas, lo hizo apearse, lo llevo a su castillo,  y le pregunto si en 
verdad habia matado a sir Pelleas. Respondio el que si, y dijo que se llamaba sir Gawain, de la 
corte del rey Arturo, e hijo de su hermana.
—En  verdad   —dijo  ella—  que   es  gran  lastima,   pues   era  muy  buen caballero  de  su  
cuerpo;  pero  de  todos  los  hombres  vivos,  era  al  que  mas odiaba, pues nunca podia verme 
libre de el; y por haberlo matado, sere vuestra mujer, y hare lo que os plazca —e hizo buena 
acogida a sir Gawain.

Entonces  dijo sir Gawain  que  amaba  a una dama  y que por  ningun  medio le queria amar ella.
—Merece  reprobacion  —dijo Ettard—  si no os  ama;  pues  ya que  sois  tan bien  nacido,  y 
hombre  de  tanta  proeza,  no hay  dama  en el mundo  demasiado buena para vos.
—¿Me  prometeis  —dijo  sir  Gawain—  hacer  lo  que  podais,  por  la  fe  de vuestro cuerpo, para 
conseguirme  el amor de mi dama?
—Si, señor —dijo ella—, os lo prometo por la fe de mi cuerpo.
—Pues bien —dijo sir Gawain—,  sois vos a quien  amo tan bien; por ende os ruego que mantengais 
vuestra promesa.
—No  tengo  eleccion —dijo  la señora  Ettard—,  a menos  que fuese  perjura
—y le otorgo cumplir todo su deseo.
Era  entonces  por  el  mes  de  mayo,  cuando  ella  y  sir  Gawain  salieron  del castillo  y  
cenaron  en  un  pabellon;  y  alli  fue  hecha  una  cama,  y  se  acostaron juntos  sir  Gawain  
y  la  señora  Ettard;  y  puso  ella  a  sus  doncellas  en  otro pabellon,  y en el tercero parte 
de sus caballeros,  pues ningun temor tenia ya de sir  Pelleas.  Y   sir  Gawain  yacio  con  ella  
en  aquel  pabellon  dos  dias  y  dos noches.
Y  al tercer dia,  en la mañana  temprano,  se armo  sir Pelleas,  pues no habia dormido  nada  
desde  que  sir  Gawain  se  partiera  de  el;  y  sir  Gawain  le  habia prometido  por la fe de 
su cuerpo  venir a el, a su pabellon junto al priorato,  en espacio  de un dia y una noche. 
Entonces  sir Pelleas monto a caballo,  fue a los pabellones  que  estaban  fuera  del  castillo,  
y  hallo  en  el  primer  pabellon  tres caballeros  en tres camas,  con tres escuderos  acostados  
a sus pies. Fue despues al  segundo  pabellon   y  hallo  cuatro   dueñas   acostadas   en  cuatro  
camas.   Y entonces  fue al tercer  pabellon  y hallo  a sir  Gawain  acostado  en  la cama  con su 
 señora  Ettard,  en  brazos  el  uno  del  otro;  y  al  ver  esto  casi  le  revento  el corazon 
de dolor; y dijo: «¡Ay!, que un caballero  haya sido hallado tan falso»; tomo  entonces  su  
caballo  y  no  pudo  permanecer  alli  mas  tiempo  de  pura afliccion.
Y  cuando hubo cabalgado  casi media milla, volvio otra vez, determinado  a matar  a los dos;  y al 
verlos  yacer  tan dormidos,  casi no pudo  tenerse  sobre  el caballo  de  dolor,  y  se  dijo  
asi:  «Aunque  jamas  haya  sido  este  caballero  mas falso,   no  lo  matare   durmiendo,   pues  
 no  quiero   destruir   la  alta  orden   de caballeria»;  y seguidamente  partio otra vez.
Y  antes  que  hubiese  cabalgado  media  milla  torno  otra  vez,  determinado  a matar  a  los  
dos,  haciendo  la  mas  grande  lamentacion  que  hiciera  hombre alguno.  Y  cuando  llego  a  
los  pabellones,  ato  su  caballo  a  un  arbol,  saco  la

espada  desnuda  en  la  mano,  y  se  llego  adonde  yacian;  pero  penso  que  seria vergüenza 
matarlos durmiendo;  y dejo la espada desnuda atravesada sobre sus cuellos, tomo su caballo, y se 
fue su camino.
Y al llegar sir Pelleas a sus pabellones,  conto a sus caballeros  y escuderos lo  que  le  habia  
acaecido,  y les  dijo  asi:  «Por  el leal  y buen  servicio  que  me habeis  hecho  os  dare  
todos  mis  bienes,  pues  me  voy  a  acostar,  y  no  me levantara  hasta  morir.  Y  cuando  
haya  muerto,  os  doy  cargo  que  saquois  el corazon  de  mi  cuerpo  y  se  lo  llevais  entre  
dos  fuentes  de  plata,  y  le  digais como la vi acostada con el falso caballero sir Gawain.» Y 
al punto se desarmo sir Pelleas, y se metio en la cama, haciendo maravilloso duelo y llanto.
Despertaron  entonces  sir Gawain  y Ettard  de su sueño,  hallaron  la espada desnuda  sobre  sus  
cuellos,  y  entonces  supo  ella  que  era  la  espada  de  sir Pelleas.
—¡Ay! —dijo  a sir Gawain—,  me habeis  traicionado,  y a sir Pelleas,  pues dijisteis  que  le  
habiais  dado  muerte,  y  ahora  se  bien  que  no  es  asi,  que  esta vivo.  Y  si sir Pelleas  
hubiese  sido  tan descortes  como  vos habeis  sido  con el, ahora  seriais  un  caballero  
muerto.  Pero  me  habeis  engañado  y  traicionado falsamente,  de manera  que todas las dueñas  y 
doncellas  pueden  guardarse  por vos y por mi.
Y con esto se apresto sir Gawain, y entro en la floresta.
Y   acaecio   entonces   que   la   Doncella   del   Lago,   Nimue,   topo   con   un caballero  de 
sir Pelleas  que iba a pie por la floresta  haciendo  gran duelo,  y le pregunto  la causa.  Y  el 
afligido caballero  le conto como su amo  y señor habia sido traicionado  por un caballero y una 
dama, y como «nunca mas se levantara de su cama, hasta morir».
—Llevadme  a  el —dijo  ella  al punto—,  y  os  certifico  que  no  morira  por amor; y la que le 
ha inspirado  tal amor se vera en tan mal trance como el esta, antes  que  pase  mucho  tiempo,  
pues  no  es  ninguna  alegria  que  tan  orgullosa dama no quiera tener merced de un caballero 
esforzado.
Al   punto  la  llevo  aquel  caballero  a  el,  y  al  verlo  acostado  en  su  cama, penso  que 
jamas  habia  visto  un  caballero  tan  apuesto;  y  seguidamente  arrojo un encantamiento  sobre 
el, y cayo dormido.
Y   entre  tanto  fue  ella  a  la  señora  Ettard,   y  dejo  cargo  que  ninguno  lo despertase  
hasta  que  ella  volviese.  Y   a  las  dos  horas  volvio  con  la  señora Ettard, y ambas damas 
lo hallaron dormido.
—Mirad  —dijo  la  Doncella  del  Lago—,  debiais  avergonzaros  de  matar  a tal  caballero  —y  
con  esto  arrojo  tal  encantamiento  sobre  ella  que  lo  amo  al extremo que casi perdio el 
juicio.

—¡Oh,  Señor  Jesu!  —dijo  la  señora  Ettard—,  ¿quo  me  ha  ocurrido  que amo ahora al que mas 
he odiado de todos los hombres vivos?
—ese es el recto juicio de Dios —dijo la doncella.
Y desperto luego sir Pelleas,  y miro a Ettard;  y al verla la reconocio,  y la odio mas que a 
ninguna  de cuantas  mujeres vivian, y dijo:  «Vete, traidora,  no te pongas nunca mas delante de 
mi vista.»
Y cuando  ella le oyo  decir  asi, lloro  e hizo  grandisima  afliccion,  fuera  de medida.


  
Como sir Pelleas dejo de amar a Ettard por mediacion de la Doncella del Lago, a la que amo siempre 
despues

—Señor  caballero  Pelleas  —dijo  la  Doncella  del  Lago—,  tomad  vuestro caballo y salid 
conmigo de este pais, y amareis a una dama que os amara.
—De buen grado —dijo sir Pelleas—, pues esta señora Ettard me ha hecho mucho despecho  y afrenta —y 
alli le conto todo, de principio a fin, y como el habia  determinado  no  levantarse  nunca  mas,  
hasta  que  hubiese  muerto—.  Y ahora  me ha enviado  Dios tal gracia,  que la odio tanto como  la 
amaba  antes,
¡gracias a Nuestro Señor Jesus!
—Agradecedmelo a mi —dijo la Doncella del Lago.
Se armo al punto sir Pelleas, tomo su caballo, y mando a sus hombres que llevasen  detras  sus  
pabellones  y  pertrechos,  adonde  la  Doncella  del  Lago quisiese asignar.
Y la señora  Ettard  murio  de afliccion,  y la Doncella  del Lago  alegro  a sir Pelleas, y se 
amaron durante los dias de su vida.


  
Como sir Marhaus cabalgo con la doncella, y como llego al Duque de las Marcas del Sur

Volvemos ahora a sir Marhaus,  que iba con la doncella de treinta inviernos de  edad,  hacia  el 
sur.  Y entraron  en  una  profunda  floresta,  y  por  fonuna  les sobrevino  la noche,  y 
cabalgaron  mucho  tiempo  por un profundo  camino;  y a

la postre llegaron a un cercado, y alli pidieron posada.
Pero el hombre del cercado  no los quiso aposentar  por muchos ruegos que le hicieron; aunque esto 
les dijo el buen hombre: «Si quereis tomar la aventura de vuestro aposentamiento, os llevare adonde 
serois aposentados.»
—¿Que  aventura  es  la  que  tendre  por  mi  aposentamiento?  —dijo  sir Marhaus.
—La sabreis cuando llegueis alli —dijo el buen hombre.
—Señor,  cualquiera que sea la aventura, te ruego que me lleves alli —dijo sir Marhaus—; pues estoy 
cansado, asi como mi doncella y mi caballo.
Fue, pues, el buen hombre, abrio la entrada, y al cabo de una hora lo llevo a un hermoso castillo; 
llamo entonces  el pobre hombre al portero, fue llevado al punto dentro  del castillo,  y dijo al 
señor  como le habia  traido  un caballero andante y una doncella que querian aposentarse con el.
—Que  entre  —dijo  el señor—,  puede  que  se  arrepienta  de  haber  tomado aposentamiento aqui.
Asi,  pues, fue entrado  sir  Marhaus  con  una  antorcha,  donde  tuvo  la  grata vision  de 
hombres  jovenes que le dieron la bien venida.  Entonces llevaron su caballo al establo, y a el y a 
la doncella los guiaron a la sala, donde estaban de pie un poderoso  duque y muchos  hombres  
gallardos  a su alrededor.  Entonces este  señor  le  pregunto  como  se  llamaba,  y  de  donde  
venia,  y  con  quien moraba.
—Señor  —dijo el—, soy uno de los caballeros  del rey Arturo,  y caballero de la Tabla Redonda, y 
mi nombre es sir Marhaus, y soy nacido en Irlanda.
Y entonces  le dijo el duque:  «Mucho  me  pesa;  y la causa  es esta: que  no amo  a  tu señor,  
ni a  ninguno  de tus compañeros  de la Tabla  Redonda;  y por ende  puedes  holgar  esta  noche  
lo  que  puedas,  pues  de  mañana  yo  y mis seis hijos lucharemos contigo.»
—¿No  hay remedio  ninguno,  sino haberlas  con vos y vuestros seis hijos a un tiempo? —dijo sir 
Marhaus.
—No  —dijo  el  duque—;  pues  por  esta  causa  he  hecho  voto;  porque  sir Gawain  mato  a  mi  
septimo  hijo  en  un  encuentro;  por  ende  hice  voto  que ningun caballero de la corte del rey 
Arturo se aposentaria  conmigo,  ni vendria donde yo pudiese haberlas con el, sin que vengase yo la 
muerte de mi hijo.
—¿Cual  es  vuestro  nombre?  —dijo  sir  Marhaus—;  os  ruego  que  me  lo digais, si os place.
—Sabe bien que soy el Duque de las Marcas del Sur.

—Ah  —dijo  sir  Marhaus—,  he  oido  decir  que  sois  hace  mucho  tiempo gran enemigo de mi 
señor Arturo y sus caballeros.
—Eso lo sentiras mañana —dijo el duque.
—¿Tendre que haberlas con vos? —dijo sir Marhaus.
—Si —dijo el duque—,  no tendras eleccion; y por ende, ve a tu camara,  y tendras todo cuanto te 
pertenece.
Y partio sir Marhaus, fue llevado a una camara, y su doncella fue llevada a la suya. Y por la 
mañana  envio  el duque  mandado  a sir Marhaus  para  que se aparejase.  Asi  que  se  levanto  
sir  Marhaus  se  armo,  fue  cantada  una  misa delante de el, quebro su ayuno, y monto a caballo 
en el patio del castillo donde debian hacer la batalla. Alli estaba  el duque todo apercibido  a 
caballo,  y bien armado,  y sus seis  hijos con  el; y cada  uno tenia  una lanza  en la mano. Y se 
encontraron,  quebrando  sus lanzas  el duque  y dos de sus hijos sobre  el;  pero sir Marhaus 
mantuvo en alto la suya y no toco a ninguno de ellos.


  
Como sir Marhaus lucho con el duque y sus seis hijos y les hizo rendirse

Vinieron  entonces  los cuatro hijos  por parejas,  y quebraron  sus lanzas  dos de ellos, y lo 
mismo los otros dos. Y todo este tiempo sir Marhaus no los toco. Entonces  sir  Marhaus  fue  al  
duque,  y  le  dio  con  su  lanza  de  manera  que hombre  y caballo  cayeron  a tierra;  y lo 
mismo  sirvio a sus hijos;  entonces  se apeo sir Marhaus, y dijo al duque que se rindiese o lo 
mataria.
Se  recobraron  entonces  algunos  de  los  hijos,  y  quisieron  ir  sobre  sir Marhaus;  y  dijo  
sir  Marhaus  al  duque:  «Haz  cesar  a  tus  hijos,  o  daro  fin  a todos vosotros.»
Viendo  el duque  que  no  podia  escapar  de la  muerte,  grito  a sus hijos,  les dio cargo que 
se rindiesen  a sir Marhaus;  y se arrodillaron  todos y ofrecieron los  pomos  de sus espadas  al 
caballero,  y el los  recibio.  Entonces  ayudaron  a levantar a su padre, y de comun acuerdo 
prometieron  a sir Marhaus no ser mas enemigos del rey Arturo, y que al siguiente Domingo de 
Pentecostes irian el y sus hijos a presentarse a la gracia del rey.
Panio  entonces  sir  Marhaus,  y a los dos dias su  doncella  le llevo  adonde habia  un  gran 
torneo  que la señora  de Vawse  habia  hecho  pregonar.  Y el que hiciese  mejor  tendria  un rico 
 cerco de oro que valia  mil besantes.  Y alli hizo sir  Marhaus  tan  noblemente  que  fue  
renombrado,  y  derribo  unos  cuarenta caballeros, y fue recompensado con el cerco de oro.

Partio  entonces  de  aqui  con  gran  honra;  y  en  espacio  de  siete  noches  su doncella  le  
llevo  a  la  plaza  de  un  conde,  llamado  conde  Fergus,  el  cual  fue despues  caballero  de  
sir  Tristan;  y  este  conde  era  muy  mancebo,  y  recion venido  a sus tierras,  y habia  un  
gigante  muy cerca  de el, llamado  Taulurd,  el cual tenia otro hermano en Cornualles  llamado 
Taulas, al que mato sir Tristan cuando estaba fuera de su juicio. Y este conde hizo su queja a sir 
Marhaus que habia  un  gigante  cerca  de  ol  que  destruia  todas  sus  tierras,  y como  no 
osaba cabalgar ni ir a ninguna parte por o.
—Señor —dijo el caballero—,  ¿como acostumbra el a luchar,  a caballo o a pie?
—A caballo no —dijo el conde—, que no hay caballo que lo pueda llevar.
—Bien —dijo sir Marhaus—, entonces luchare con el a pie.
Y  por  la  mañana  sir  Marhaus  rogo  al  conde  que  uno  de  sus  hombres  le llevase  adonde  
estaba  el  gigante;  y  alli  estaba,  pues  lo  vio  sentado  bajo  un acebo,  y con muchas mazas 
de hierro y hachas de guerra en derredor  suyo.
Enderezo,   pues,   este   caballero   para   el   gigante,   poniendose   el   escudo delante,  y 
el gigante  tomo una maza de hierro  en la mano,  y del primer  golpe partio  el  escudo  de  sir  
Marhaus  en  dos  pedazos.  Y  entonces  estuvo  este  en gran peligro,  pues  el gigante  era  
luchador  experimentado; pero  a la postre  sir Marhaus  le  corto  el  brazo  diestro  por  encima 
 del  codo.  Entonces  huyo  el gigante,  y  el caballero  fue  tras  el;  y  se  metio  en un  
agua,  pero  el  gigante  era tan alto que sir Marhaus  no pudo  vadear tras el. Entonces  mando  
sir Marhaus al hombre  del  conde  Fergus  que  le  trajese  piedras,  y  con  estas  piedras  dio  
el caballero al gigante muchos  graves  golpes hasta que a la postre lo hizo caer en el agua, y 
alli murio.
Entonces sir Marhaus fue al castillo del gigante, y libro veinticuatro  damas y  doce  caballeros   
de  la  prision  del  gigante,  y  tuvo  grandes  riquezas  sin numero,  de manera que nunca fue 
pobre los dias de su vida. Torno entonces al conde  Fergus,  el cual se lo agradecio  
infinitamente, y quiso darle la mitad  de sus tierras; pero ol no quiso aceptar ninguna.
Sir Marhaus  moro  con  el conde  casi medio  año,  pues  fue  muy  magullado con el gigante,  y  a 
la postre  se despidio.  Y  yendo por  el camino,  topo con sir Gawain  y sir Uwain,  y por ventura 
 se encontraron  con cuatro  caballeros  de la corte  de  Arturo:  el  primero  era  sir  Sagramore 
 le  Desirous,  y  sir  Ozana,  sir Dodinas le Savage y sir Felot de Listinoise;  y alli sir 
Marhaus derribo con una lanza  a  estos  cuatro  caballeros,  y  los  hirio  gravemente.  Y   con  
esto  partio  a reunirse en el dia asignado.

  
Como sir Uwain cabalgo con la doncella de sesenta años de edad, y como gano el precio torneando

Volvemos  ahora  a sir  Uwain,  que  cabalgo  hacia  poniente  con su  doncella de sesenta 
inviernos  de edad, la cual le llevo adonde  habia un torneo cerca de la marca de Gales. Y en aquel 
torneo sir Uwain derribo treinta caballeros,  por donde   le  fue   dado   el   precio,   que   era 
  un   gerifalte,   y   un  corcel   blanco paramentado  con paño de oro. Entonces hizo sir Uwain 
muchas aventuras  por mediacion  de la doncella  vieja  que  le llevo  a  una  dama  llamada  Dama  
de la Roca, la cual era muy cortes.
Y habia en el pais dos caballeros que eran hermanos, y llamados peligrosos caballeros,  de  los  
que  uno  se llamaba  sir  Edward  del  Castillo  Bermejo,  y  el otro sir Hugh del Castillo  
Bermejo;  y estos dos hermanos  habian despojado  a la  Dama  de  la  Roca  de  una  baronia  de  
tierras  por  extorsion.  Y  como  este caballero  se  aposentase  con  esta  dama,  le  hizo  ella 
 su  queja  de  estos  dos caballeros.
—Señora  —dijo  sir  Uwain—,  muy de  reprobar  son,  pues  obran  contra  la alta orden de 
caballeria, y del juramento que hicieron;  y si os place yo hablare con  ellos,  pues  soy  uno  de 
 los  caballeros  del  rey  Arturo,  y  les  tratare  con franqueza;  y  si  no  quieren,  hare  
batalla  con  ellos,  y  en  defensa  de  vuestro derecho.
—Muchas gracias —dijo la dama—, y donde no pueda yo pagaros, Dios lo hara.
Y por la mañana al otro dia envio por los dos caballeros, que debian venir a hablar con la Dama de 
la Roca, y sabed bien que no fallecieron,  pues vinieron con cien a caballo.  Pero  cuando esta 
dama los vio de esta  manera  tan fuertes, no quiso consentir que sir Uwain saliese a ellos por 
ninguna segundad ni gentil habla, sino le hizo hablar con ellos desde una torre. Pero a la postre 
estos dos hermanos  no  quisieron  escuchar   ruegos,  y  respondieron   que  conservarian aquello 
que tenian.
—Bien  —dijo  sir  Uwain—,  entonces  luchare  con  uno  de  vosotros,   y probare que haceis a 
esta dama sinrazon.
—No queremos —dijeron ellos—,  pues si hacemos batalla, lucharemos los dos  a  la  vez  con  un  
caballero,  y  por  ende  si  quereis  luchar  asi,  estaremos prestos a la hora que asignois. Y si 
nos vencois en batalla, la dama tendra sus tierras otra vez.
—Decis bien —dijo sir Uwain—;  por ende, aparejad  de manera  que esteis

aqui mañana en la defensa del derecho de la dama.


  
Como sir Uwain lucho con dos caballeros y los vencio

Asi, fueron dadas garantias por ambas partes de manera que no se moviese traicion   por   ninguna   
de  ellas;   entonces   se  partieron   los  caballeros   y  se aprestaron, y esa noche sir Uwain 
tuvo gran agasajo.
Y por la mañana se levanto temprano  y oyo misa, quebro su ayuno y salio al llano fuera de las 
puertas, donde estaban los dos hermanos aguardandole.  Y cabalgaron  contra  si muy fuertemente,  
de manera  que sir  Edward  y sir Hugh quebraron  sus lanzas sobre sir Uwain. Y sir Uwain dio tal 
golpe a sir Edward que lo derribo por encima del caballo, aunque no se quebro su lanza. Entonces 
metio  espuelas   a  su  caballo,   fue  sobre  sir  Hugh   y  lo  derroco;   pero  se recobraron   
prestamente,   enderezaron   los  escudos,   sacaron   las  espadas,   y pidieron a sir Uwain que 
se apease e hiciese su batalla a todo riesgo.
Entonces sir Uwain dejo el caballo subitamente,  se puso el escudo delante, saco la espada,  y 
arremetieron  contra  si, y se dieron uno  y otros tales golpes, hiriendo  estos  dos hermanos  a 
sir  Uwain  tan  gravemente,  que la  Dama  de la Roca  creyo  que  iba  a  morir.  Y  asi  
lucharon   cinco  horas  como  hombres rabiosos fuera de razon. Y a la postre sir Uwain descargo 
sobre el yelmo de sir Edward tal golpe que le entro la espada hasta la clavicula; entonces menguo 
el denuedo  de  sir  Hugh,  pero  sir  Uwain  lo  acoso  con  saña,  con  intencion  de matarle.  
Al ver esto sir Hugh,  se hinco de rodillas y se rindio a sir Uwain.  Y oste de su gentileza 
recibio su espada, lo tomo por la mano, y fueron  juntos al castillo.
Entonces  la  Dama  de  la  Roca  fue  muy  contenta,  y  sir  Hugh  hizo  gran lamentacion  por la 
muerte  de su hermano.  Entonces  le fueron  restituidas  a la dama todas sus tierras, y sir Hugh 
recibio mandado de estar en la corte del rey Arturo  en  la  siguiente  fiesta  de  Pentecostes.  Y 
sir  Uwain  moro  con  la  dama casi medio año, pues tardo mucho en sanar de sus grandes heridas.
Y cuando  se acerco  el dia acordado  en  que sir Gawain,  sir Marhaus  y sir Uwain debian juntarse 
en la encrucijada, cada caballero se encamino hacia alla para mantener la promesa que habia hecho; 
y sir Marhaus y sir Uwain llevaron a sus doncellas con ellos, pero sir Gawain habia perdido a la 
suya como se ha referido antes.

  
Como al fin del año los tres caballeros con sus tres doncellas se reunieron en la fuente

Asi,  pues, al cabo  de los doce meses se reunieron los tres caballeros  en la fuente, y sus 
doncellas;  pero la doncella que tenia sir Gawain  pudo decir muy poca  honra  de  ol.  Y se  
partieron  de las  doncellas  y cabalgaron  por  una  gran floresta,  y  alli  toparon  con  un  
mensajero  que  venia  del  rey  Arturo,  el  cual hacia  casi  doce  meses  que  los  buscaba  por 
 toda  Inglaterra,  Gales  y  Escocia, con el mandado que si podia hallar a sir Gawain y a sir 
Uwain los trajese otra vez a la corte. Y entonces fueron contentos todos, y rogaron a sir Marhaus 
que fuese con ellos a la corte del rey.
Y  a  los  doce  dias  llegaron  a  Camelot,  y  el  rey  fue  muy  contento  de  su llegada,  y lo 
mismo toda la corte. Entonces el rey les hizo jurar sobre un libro que contarian  todas las 
aventuras  que les habian  acaecido  esos doce  meses,  y asi  lo  hicieron   ellos.  Y  alli  era  
sir  Marhaus   bien   conocido,   pues  habia caballeros  a los que habia desafiado  antes,  y era 
diputado  uno de los mejores caballeros vivos.
Cercana  la  fiesta  de  Pentecostes  vino  la  Doncella  del  Lago  trayendo consigo a sir 
Pelleas; y en esta alta fiesta hubo grandes  justas de caballeros;  y de todos los caballeros que 
estuvieron en esas justas tuvo sir Pelleas el precio, y sir Marhaus fue diputado el siguiente; pero 
sir Pelleas era tan fuerte que muy pocos caballeros  pudieron asentarle  un bote de lanza. Y en esa 
siguiente fiesta sir Pelleas  y sir Marhaus  fueron  hechos caballeros  de la Tabla  Redonda,  pues 
habia  sillas  vacias,  pues  ese  año  habian  sido  muertos  dos  caballeros,  y  gran alegria 
tuvo el rey Arturo de sir Pelleas y de sir Marhaus. Pero Pelleas no amo nunca  mas  a  sir  Gawain, 
 aunque  le  perdono  por  amor  al  rey  Arturo;  pero  a menudo, en justas y torneos, sir Pelleas 
se desquito de sir Gawain, pues asi se refiere  en  el  libro  frances.  Y  muchos  dias  despues  
sir  Tristan  lucho  con  sir Marhaus  en  una  isla,  e  hicieron  alli  una  gran  batalla;  pero 
 a  la  postre  sir Tristan  lo  mato;  y  sir  Tristan  fue  herido  de  manera  que  casi  no  se 
 podia recobrar,  y yacio  en  un convento  de  monjas  medio  año. Y sir  Pelleas  fue  un digno 
caballero, y uno de los cuatro que acabaron el Santo Grial; y la Doncella del  Lago  hizo  por  sus 
 medios  que  nunca  las  hubiese  con  sir  Lanzarote  del Lago,   pues   donde   sir   Lanzarote  
 estaba   en   cualquier   justa   o   torneo,   no consentia  que  estuviese  el  ese  dia,  a  
menos  que  fuese  en  el  bando  de  sir Lanzarote.
Explicit Liber Quartus. Incipit Liber Quintus



LIBRO V

 
Como doce ancianos embajadores de Roma vinieron al rey Arturo a demandar tributo por Bretaña

Cuando  el  rey Arturo  hubo  descansado  tras larga  guerra,  y celebraba  una real  fiesta   y  
Tabla   Redonda   con   sus   aliados,   reyes,   principes   y   nobles caballeros  todos  de la 
Tabla  Redonda,  entraron  en su sala,  estando sentado  el en su trono real, doce ancianos, 
llevando cada uno un ramo de olivo, en señal de que venian  corno  embajadores  y mensajeros  del 
emperador  Lucio,  el cual era llamado en aquel tiempo Dictador o Procurador del Bien Publico de 
Roma; los cuales dichos  mensajeros,  despues de entrar y venir  a la presencia  del rey Arturo,  
le  rindieron  homenaje  haciendole  reverencia,  y  le  dijeron  de  esta guisa:
—El  alto  y  poderoso  emperador  Lucio  envia  saludos  al  rey  de  Bretaña, mandandote  que  le 
 reconozcas  por  tu  señor,  y le  envies  el tributo  debido  de este reino al imperio, que tu 
padre, y antes tus predecesores, han pagado como hay  testimonio,  y  tu  como  rebelde  no  le  
reconoces  como  tu  soberano,  y  te resistes  y  retienes  contrario  a  los  estatutos  y  
decretos  hechos  por  el  noble  y digno Julio Cosar, conquistador de este reino, y primer 
Emperador  de Roma. Y si rechazas su demanda  y mandamiento,  sabe de cierto  que hara fuerte  
guerra contra ti, tus reinos y tierras, y os castigare a ti y a tus subditos, de manera que sera 
ejemplo  perpetuo  para todos los reyes y principes,  por  negar su tributo a ese noble imperio que 
domina sobre el universal mundo.
Asi  que  hubieron  manifestado  el  efecto  de  su  mensaje,  les  mando  el  rey retirarse,  y 
dijo  que  debia  consultar  con su  consejo,  y que  entonces  les daria respuesta.
Entonces  algunos  de  los  jovenes  caballeros,  al  oir  su  mensaje,  quisieron correr  sobre  
ellos  para  matarles,  diciendo  que  era  una  afrenta  para  todos  los caballeros  alli 
presentes  consentirles  decir asi al rey. Y al punto mando el rey, so pena de muerte, que ninguno 
de ellos les ofendiese ni hiciese ningun daño, y  mando  a  un  caballero  que  los  llevase  a  su 
 aposentamiento;  «y  ved  que tengan todo lo necesario  y conveniente  para ellos, con la mejor  
muestra,  y no se ahorre delicadeza ninguna, pues los romanos son grandes señores, y aunque no me 
place a mi ni a mi corte su mensaje, sin embargo debo tener presente mi

honra».
Despues  de esto llamo el rey a todos sus señores  y caballeros  de la Tabla Redonda  para  
deliberar  sobre  este  asunto,  y  deseo  de  ellos  que  le  diesen  su consejo.
Entonces  sir  Cador  de  Cornualles  hablo  primero,  y  dijo:  «Señor,  este mensaje  me  place  
bien,  pues  hemos  descansado  muchos  dias,  y  holgado,  y ahora  espero  que  harois  feroz  
guerra  a los  romanos,  por  donde  no  dudo  que ganaremos honra.»
—Bien  creo  —dijo  Arturo—,  que  te  place  bien  este  asunto,  pero  no  se pueden  dar  estas  
respuestas,  aunque  mucho  me  agravia  la  demanda,  pues ciertamente  no  pagaro  jamas  tributo 
 a  Roma,  por  donde  os  ruego  que  me aconsejeis.  Se que Belinus  y Brenius,  reyes de 
Bretaña,  han tenido el imperio en sus manos muchos dias, y tambien Constantino el hijo de Helena, 
lo que es clara prueba que no debemos tributo ninguno a Roma, sino de justicia los que descendemos 
de ellos tenemos derecho a reclamar el titulo del imperio.


  
Como los reyes y señores prometieron al rey Arturo ayuda y socorro contra los romanos

Entonces   respondio   el  rey  Agwisance   de  Escocia:   «Señor,   debeis   de derecho estar por 
encima de todos los otros reyes, pues como vos no hay par ni igual en toda la Cristiandad,  tocante 
a caballeria y dignidad, y os aconsejo que no obedezcais a los romanos; pues cuando reinaron sobre 
nosotros afligieron a nuestros  mayores,  y sometieron  esta tierra a grandes  extorsiones  y 
pagos,  por donde  hago  aqui voto  de vengarme  de  ellos;  y para  reforzar  vuestra  querella 
proveere con veinte mil buenos hombres de guerra, abastecidos a mi costa, que os acompañaran 
conmigo cuando os plazca.»
Y el rey de la Pequeña Bretaña otorgo para lo mismo treinta mil; por donde el rey Arturo les dio 
las gracias. Y entonces  cada  uno acordo  hacer  guerra,  y ayudar  segun  su  fuerza,   que  fue  
a  saber:  el  Señor  de  Gales  Occidental prometio  traer  treinta  mil  hombres;  y sir  Uwain,  
y sir  Idrus  su  hijo,  con  sus parientes,   prometieron   traer  treinta   mil.  Entonces   sir  
Lanzarote   prometio asimismo  una  gran  multitud.  Y  cuando  el  rey  Arturo  entendio  el  
animo  de todos,  y  la  buena  voluntad,  les  dio  las  gracias  vivamente;  y  despues  hizo 
llamar  a  los  embajadores  para  que  oyesen  su  respuesta.  Y  en  presencia  de todos sus 
caballeros y señores les dijo de esta guisa:
—Quiero que volvais a vuestro señor, y Procurador del Bien Comun de los

romanos, y le digais que ninguna cuenta hago de su demanda y mandamiento, y que no se de ningun 
pago ni tributo que le deba yo a el, ni a ningun principe terrenal,  cristiano  ni  pagano;  sino  
pretendo  tener  y  ocupar  la  soberania  del imperio,  para  lo  que  estoy  titulado  por  
derecho  de  mis  predecesores,  en  otro tiempo   reyes   de   esta   tierra;   y  decidle   que   
soy   deliberada   y  totalmente determinado,  a ir con mi ejercito con fuerza y poder hasta Roma, 
por la gracia de  Dios,  a  tomar  posesion  del  imperio  y  someter  a  los  que  se  rebelen.  
Por donde  le  mando,  a  el  y  a  todos  los  de  Roma,  que  incontinente  me  rindan homenaje, 
y me reconozcan por su emperador y gobernador, so pena de lo que pueda venir.
Y entonces mando a su tesorero que les diese grandes y generosos dones, y pagase todas sus 
expensas, y asigno a sir Cador para que los llevase fuera de la tierra.
Y  tomaron  su  licencia  y  partieron,  embarcaron  en  Sandwich,  y  siguieron por Flandes,  
Alemania,  las montañas  y toda Italia, hasta que llegaron  a Lucio. Y  despues  de  hecha  la  
reverencia,  hicieron  relacion  de  su  respuesta,  como antes habeis oido.
Cuando  el  emperador  Lucio  hubo  entendido  bien  su  mensaje,  fue  muy demudado,  ya que se 
habia puesto  furioso,  y dijo: «Habia pensado  que Anuro obedeceria  mi  mandamiento,   y  que  el 
 mismo  os  serviria,  como  bien  se  le acordaba, mas que a ningun otro rey.»
—Oh,  señor  —dijo  uno  de  los  senadores—,   dejad  esas  vanas  palabras, pues os hacemos saber 
que yo y mis compañeros  fuimos muy amedrentados  de ver  su  continente.  Temo  que  esto  se  
vuelva  en  contra  vuestra,  pues  pretende ser  señor  de  este  imperio,  lo  que  es  muy  de  
temer  si  viene,  pues  es  en  todo muy  distinto  de lo que pensais,  y tiene  la corte  mas 
noble  del mundo;  ningun otro rey ni principe  puede  compararse  con el en su noble esplendor.  
El Dia de Año Nuevo  le vimos  en su estado,  que es el mas real que hemos visto nunca, pues  era  
servido  a  su  mesa  con  nueve  reyes,  y  la  mas  noble  compañia  de principes,  señores,  y  
caballeros  que  hay  en  el  mundo;  y  cada  caballero  era probado  y semejante  a un señor;  y 
tiene  la Tabla Redonda;  y es  su persona  la mas  esforzada  de  cuantas  viven;  y  puede  ser  
que  conquiste  todo  el  mundo, pues  es  bien  poco  para  su  valor.  Por  donde  os  aconsejo  
que  guardeis  bien vuestras marcas y estrechos  de las montañas;  pues es ciertamente  digno de 
ser temido.
—Bien —dijo Lucio—;  antes de Pascua  pienso  pasar  las montañas,  entrar en  Francia,   y  alli  
arrebatarle   sus  tierras  con  genoveses  y  otros  poderosos guerreros de Toscana y Lombardia.  
Y  mandare  que todos los que sean subditos y aliados del imperio de Roma vengan en mi ayuda.
Y   seguidamente   envio   viejos   y   avisados   caballeros   a   estos   paises

siguientes:  primero  a  Ambage  y Arrage,  a  Alejandria,  a la India,  a Armenia, donde el rio 
eufrates  entra en Asia, a africa,  y Europa  la Ancha,  a Ertayne  y Elamye,  a  Arabia,  Egipto  
y  Damasco,  a  Damietta  y a  Cayer,  a  Capadocia,  a Tarso,   Turquia,   Ponto   y   Panfilia,   
Siria   y   Galacia.   Todos   estos   estaban sometidos a Roma, y muchos mas, como Grecia, Chipre, 
Macedonia, Calabria, Cataluña,  Portugal,  con  muchos  miles  de  españoles.  Y  todos  estos  
reyes, duques y almirantes,  se consagraron  alrededor  de Roma, con dieciseis reyes y gran 
multitud de gente.
Cuando el emperador supo de su llegada apresto a sus romanos y todos los pueblos   entre   el   y   
Flandes.   Tambien   tomo   consigo   cincuenta   gigantes engendrados   por  demonios,  los  
cuales  fueron  ordenados   para  guardar  su persona y quebrantar la delantera de la batalla del 
rey Arturo.
Y  asi  partio  de  Roma,  y  bajo  las  montañas  para  destruir  las  tierras  que Arturo habia 
conquistado, y llego a Colonia, cerco un castillo vecino, lo rindio en  seguida,  lo  guarnecio  
con  doscientos  sarracenos  o  infieles,  y  despues destruyo  muchos hermosos  paises que Arturo 
habia  ganado al rey Claudas. Y asi llego  Lucio  con  toda  su  hueste,  desplegada  a lo  ancho  
de sesenta  millas, mandando  que  se  juntasen  con  el  en  Borgoña,  pues  se  proponia  
destruir  el reino de la Pequeña Bretaña.


  
Como el rey Arturo celebro un Parlamento en York, donde ordeno como debia ser gobernado el reino en 
su ausencia

Dejamos ahora al emperador  Lucio y hablamos del rey Arturo,  que mando a  todo  su  acompañamiento 
 que  se  aprestase,  el  octavo  dia  de  san  Hilario,  a celebrar  un Parlamento  en York. Y en 
ese Parlamento  determinaron  confiscar toda  la  armada  de la  tierra,  y en  espacio  de  quince 
 dias  estar  apercibidos  en Sandwich,  que  alli  mostraria  a  su  ejercito  como  se  proponia  
conquistar  el imperio que le pertenecia tener de derecho.
Y  alli  nombro  dos  gobernadores  de  este  reino,  que  fueron,  a  saber,  sir Bawdwin  de 
Bretaña,  por  que aconsejase  lo mejor,  y sir Constantino,  hijo  de sir Cador  de Cornualles,  
que  despues  de la  muerte  de  Arturo  fue  rey  de este reino.  Y  en  presencia  de  todos  sus 
 señores  resigno  en  ellos  el  gobierno  del reino y de su reina Ginebra,  por donde se enojo a 
sir Lanzarote,  pues dejaba a sir Tristan con el rey Marco por amor a la Bella Isolda.
Entonces la reina Ginebra hizo gran lamentacion  por la partida de su señor y otros, y se 
desvanecio de tal guisa que las damas la llevaron a su camara.

Partio,  pues,  el rey con su gran ejercito,  y dejo a la reina y el reino bajo el gobierno  de  
sir  Bawdwin  y  Constantino.  Y  cuando  estuvo  sobre  su  caballo, dijo en alta voz:  «Si muero 
en esta jornada,  quiero que sir Constantino  sea mi heredero,  y  rey  de  este  reino,  como  el  
mas  cercano  de  mi  sangre»;  y  partio despues,  y entro en la mar en Sandwich con todo su 
ejercito, con gran multitud de barcos,  galeras, cocas,  galeazas, haciendo vela sobre la mar.


  
Como el rey Arturo, embarcado  y acostado en su camara, tuvo un sueño maravilloso,  y de su 
exposicion

Y  estando acostado el rey en su camara de la nave, se adormecio  y tuvo un sueño maravilloso:  le 
parecio que un espantoso  dragon ahogaba a mucha de su gente,  y que  salia volando  de poniente,  
y tenia la cabeza  esmaltada  de azur,  y sus  hombros  relucian  como  el  oro,  y  su  vientre  
era  como  de  una  malla  de maravilloso  matiz,  su  cola  de  puntas  afiladas,  sus  patas  de  
fino  sable,  y  sus garras  como  de  oro  fino;  y  de  la boca  le  salia  una  espantosa  llama 
 de  fuego, como  si la tierra  y  el agua  ardiesen  totalmente.  Despues,  le parecio  que  salia 
de  oriente  un  terrible  jabali  todo  negro,  en  una  nube,  con  grandes  pezuñas como 
estacas;  era velludo  y de mirada  feroz,  la bestia mas horrible  que jamas vio hombre ninguno;  
rugia y erraba tan espantablemente que era maravilla oir. Entonces  el  horrible  dragon  avanzo  y 
 vino  por  los  aires  como  un  halcon, dando  grandes  golpes  sobre  el  jabali,  y  el  jabali 
 lo  hirio  a  su  vez  con  sus feroces  colmillos,  de  manera  que  su  pecho  se  ensangrento  
todo,  y  la  sangre caliente volvio bermeja toda la mar. Entonces el dragon se elevo volando hacia 
las  alturas,  bajo  con  gran  arremetida,  hirio  al jabali  en el espinazo,  que  tenia diez  
pies  de  la  cabeza  a  la  cola,  redujo  al jabali  todo  a  polvo,  la  carne  y  los huesos,  
y se fue volando por encima de la mar.
Y  en eso despeno  el rey,  y se sintio muy turbado  de este sueño,  y envio al punto por un sabio 
filosofo, mandando que le dijese el significado  de su sueño.
—Señor  —dijo  el  filosofo—,   el  dragon   que  has  soñado   representa   tu propia  persona  
que  aqui  navega;  y  los  colores  de  sus  alas  son  los  reinos  que has ganado,  y su cola 
llena de puntas afiladas  significa  a los nobles caballeros de la Tabla Redonda;  y el jabali  al 
que mata el dragon,  que  sale de las nubes, representa  algun  tirano  que  atormenta  al  pueblo, 
 o  que  probablemente  vas  a luchar tu solo con algun gigante horrible y abominable,  como no has 
visto otro igual en tus dias; por ende,  nada debes temer de este espantable  sueño,  sino ve como 
conquistador.

Despues  de esto,  no  tardaron  en tener  tierra  a la vista,  y  navegaron  hasta que arribaron a 
Barflete, en Flandes; y una vez alli hallo apercibidos a muchos de sus grandes señores, como les 
habia sido mandado que aguardasen.


 
Como un hombre del pais le conto de un maravilloso gigante, y como lucho y lo conquisto

Entonces vino a el un labrador del pais, y le conto como habia en el pais de Constantino,  cerca de 
Bretaña, un gran gigante que habia matado, asesinado  y devorado  a  mucha  gente  del  pais,  y 
llevaba  siete  años  sustentandose  con  los hijos  de la  gente  comun  de aquella  tierra,  «a  
tal extremo  que todos  los  niños han  sido  muertos  y destruidos;  y ahora  ha  prendido  a la  
duquesa  de  Bretaña cuando  cabalgaba  con su soquito,  y se la ha llevado a la morada  que tiene 
en una  montaña,  para  violarla  y yacer  con  ella  hasta  el fin  de su  vida;  y mucha gente  
la  ha  seguido,  mas  de  quinientos;  pero  ninguno  ha  podido  rescatarla, sino la han dejado  
gimiendo  y llorando  lamentablemente, por donde  creo que la  ha  matado  satisfaciendo  su  
inmundo  apetito  de  lujuria.  Era  mujer  de  tu primo  sir  Howell,  al  que  nosotros  tenemos  
por  muy  proximo  de  tu  sangre. Ahora,  como  rey  justo que eres, ten piedad  de esta dama, y 
vonganos  a todos como noble conquistador.»
—¡Ay!  —dijo el rey Arturo—,  gran  maldad  es esa; antes  que el mejor  de mis  reinos  habria  
querido  yo estar  a un  estadio  de  ol,  para  haber  rescatado  a esa dama. Ahora, compañero  
—dijo el rey Arturo—, ¿puedes llevarme  donde mora ese gigante?
—Si,  señor  —dijo  el  buen  hombre—,  mira  alla  donde  ves  aquellos  dos grandes fuegos; alli 
le hallaras, y mas tesoros de los que creo que hay en toda Francia.
Cuando el rey hubo entendido este piadoso caso, volvio a su tienda. Llamo entonces  a sir  Kay  y 
sir  Bedevere,  y les  mando  que  secretamente  aprestasen caballo y arnos para ol y ellos dos, 
pues despues de visperas queria cabalgar en peregrinacion  con  los  dos  al  monte  de  San  
Miguel.  Se  apresto  entonces,  se armo en todos los puntos, y tomo su caballo y su escudo.
Y partieron  los tres  de alli, y cabalgaron  mas aprisa  que  nunca,  hasta  que llegaron   al   
pie   de   aquel   monte.   Se   apearon,   y   el   rey   les   mando   que permaneciesen  alli,  
pues  queria  subir  el  solo  a  aquel  monte.  Y ascendio  por aquella ladera hasta que llego a 
un gran fuego, donde hallo una viuda cuitada retorciendose  las manos y haciendo  gran llanto, 
sentada  junto  a una sepultura

recion  hecha.  Entonces  la  saludo  el  rey  Arturo,  y  demando  de  ella  por  quo hacia tal 
lamentacion; a lo que respondio ella, y dijo:
—Señor  caballero,  habla  bajo,  pues  alla  esta  un  demonio,  y  si  te  oye vendra  y  te  
destruira;  por  desdichado  te  tengo;  ¿quo  haces  aqui,  en  esta montaña?  Pues aun si fueseis 
cincuenta  como tu, no podriais hacer resistencia contra  este  demonio:  aqui  yace  muerta  una  
duquesa,  la  cual  era  la  mas hermosa del mundo, mujer de sir Howell, duque de Bretaña; 
forzandola,  la ha matado, y desgarrado hasta el ombligo.
—Señora —dijo el rey—; vengo del noble conquistador rey Arturo, a tratar con ese tirano en favor 
pueblo vasallo.
—¡Malhaya  tales  tratos!  —dijo  ella—;  ninguna  cuenta  hace  de  rey  ni  de ningun  otro;  
pero  si  le  traes  a  la  mujer  de  Arturo,  doña  Ginebra,  mas  se alegrara  que  si  le  das  
media  Francia.  Mira  de  no  allegar  demasiado  a  ol, porque ha vencido a quince reyes, y una 
cota se ha hecho toda llena de piedras preciosas  bordada  con  sus  barbas,  que  ellos  le  
enviaron  la  pasada  Navidad para tener su amor, y por la salvacion de su pueblo. Y si quieres 
hablar con ol, en aquel gran fuego lo tienes, cenando.
—Pues  cumplira  mi mensaje  —dijo  Anuro—,  pese  a vuestras  espantosas palabras  —y  fue  por  
la  cresta  de  aquel  monte,  y  vio  donde  estaba  sentado royendo  un  miembro  humano,  y  
calentando  sus  anchas  piernas  al fuego,  sin calzones,   mientras  tres  hermosas  doncellas  
daban  vueltas  a  tres  asadores donde  habia  ensartados  doce  recien  nacidos  como  
pajarillos.  Cuando  el  rey Arturo vio aquella escena lastimera sintio gran compasion de ellos, al 
extremo que el corazon se le encogio de dolor, y lo saludo de esta guisa:
—El que  rige el mundo te do corta  vida y muerte vergonzosa;  y el diablo tenga tu alma. ¿Por quo 
has matado a esos niños inocentes,  y asesinado  a esta duquesa? Levanta y apercibete, gloton, pues 
este dia vas a morir de mi mano.
Entonces se levanto el gloton de un salto, tomo una gran maza en la mano, y dio tal golpe al rey 
que le tiro al suelo la corona del yelmo. Y el rey lo hirio a su  vez,  le  rajo  el  vientre  y  
corto  los  genitales,  de  manera  que  le  cayeron  al suelo  las  entrañas  e intestinos.  
Entonces  el  gigante  arrojo  la  maza,  agarro  al rey  en  sus  brazos,  y  le  estrujo  las  
costillas.  Las  tres  doncellas,  entonces,  se arrodillaron  y  clamaron  a  Cristo  por  ayuda  
y  socorro  de  Arturo.  Y  Arturo giraba y se retorcia, de manera que unas veces estaba debajo y 
otras encima. Y dando vuelcos y tumbos  de esta suerte,  rodaron  cuesta  abajo  hasta llegar  a la 
señal  de la  mar;  y mientras  asi  giraban  no  cesaba  Arturo  de asestarle  con  su daga.  Y  
acaecio  que  vinieron  a  parar  adonde  los  dos  caballeros  estaban  y guardaban  el caballo  
de Arturo;  y al ver estos al rey tan sujeto  por los brazos del gigante acudieron a soltarlo.

Entonces  el  rey  mando  a  sir  Kay  que  tajase  la  cabeza  del  gigante,  la pusiese  sobre el 
fuste de una lanza, la llevase  a sir Howell, y le dijese que su enemigo   habia   sido   muerto;   
«y   despues,   haced   atar   esta   cabeza   a   una barbacana  para  que  pueda  verla  y  
contemplarla  todo  el  pueblo;  id  ahora  los dos a la montaña,  y traedme  mi escudo,  mi espada 
 y la maza  de hierro;  y en cuanto al tesoro, tomadlo, pues hallareis alli infinitos bienes; con 
tal que tenga yo la tunica y la maza, no deseo mas. este era el gigante mas fiero conque he topado, 
 salvo  otro  que  venci  en  el  monte  de  Arabia;  aunque  oste  era  mas grande y feroz».
Entonces los caballeros  trajeron  la maza y la tunica,  tomaron  para si parte del tesoro,  y 
volvieron  otra vez con la hueste. Y al punto se conocio  esto por todo el pais, por donde vino la 
gente a dar gracias al rey.
Y  este  les  respondio:  «Agradecedlo  a  Dios,  y  repartid  los  bienes  entre vosotros.»  Y 
despues  de eso  el rey Arturo  dijo y mando  a Howell,  su  primo, que ordenase  la construccion  
de una iglesia  en el mismo  monte,  en  honor  de san Miguel.
Y  por   la   mañana   el   rey   movio   con   su   gran   batalla,   y   entro   en   la 
Champagne,   en   un  valle,   y  alli  asentaron   sus  tiendas;   y  cuando   estaba comiendo  el 
rey,  vinieron  dos  mensajeros,  de los cuales  uno  era  Mariscal  de Francia,  y dijeron  al rey 
 que  el emperador  habia  entrado  en  Francia,  y habia destruido una gran parte, y estaba en 
Borgoña, la cual habia destruido, y hecho gran  mortandad  de  gente,  y  quemado  pueblos  y  
burgos;  «por  donde,  si  no vienes prestamente,  deberan rendir sus cuerpos y sus bienes».


 
Como el rey Arturo envio a sir Gawain y otros a Ludo, y como fueron asaltados y escaparon con honra

Entonces  el  rey  hizo  llamar  a  sir  Gawain,  sir  Bors,  sir  Lionel  y  sir Bedevere,  y les  
mando  que  fuesen  derechamente  a sir  Lucio;  «y decidle  que prestamente abandone  mi tierra; y 
si no quiere, decidle que se apreste a hacer batalla y deje de afligir a la pobre gente».
Enderezaron al punto estos nobles caballeros a caballo, y cuando llegaron a un verde bosque, vieron 
muchos pabellones asentados en un prado, de seda de diversos colores, cerca de un rio; y el 
pabellon del emperador  estaba en medio con  un  aguila  desplegada  encima.  Hacia  aquella  
tienda  cabalgaron  nuestros caballeros,  y ordenaron  hacer  sir  Gawain  y sir  Bors  el mensaje, 
 y quedar  sir Lionel y sir Bedevere en una emboscadura.

E  hicieron  sir  Gawain  y  sir  Bors  su  mensaje,  y  mandaron  a  Lucio,  en nombre de Arturo, 
que dejase su tierra, o se aparejase en breve a batallar. A lo que  respondio   Lucio,   y  dijo:  
«Volved  a  vuestro  señor,   y  decidle  que  le sometera a el y todas sus tierras.»
Entonces  se  enojo  sir  Gawain,  y  dijo:  «Mas  que  toda  Francia  quisiera luchar yo contra 
ti.»
—Y yo —dijo sir Bors—, mas que toda Bretaña o Borgoña.
Entonces   dijo   un   caballero   llamado   sir   Gainus,   pariente   cercano   del emperador:  
«Ved  cuan  llenos  de  orgullo  y  soberbia  estan  estos  bretones,  y como alardean y presumen 
como si sostuviesen el mundo.»
Entonces  sir  Gawain  tomo  mucho  agravio  por  estas  palabras,  saco  la espada  y le  corto  
la  cabeza.  Y seguidamente  dieron  la  vuelta  a sus  caballos, cruzaron  aguas  y  bosques,  
hasta  que  llegaron  a  su  emboscadura  donde  sir Lionel y sir Bedevere aguardaban.
Los  romanos  siguieron  aprisa  detras,  a  caballo  y  a  pie,  por  campo  llano, hasta el 
bosque; entonces sir Bors volvio su caballo y vio venir a gran prisa un caballero,  y le atraveso 
el cuerpo con una lanza, de manera que cayo muerto a tierra;  entonces  llego  Caliburn,  uno  de  
los  mas  fuenes  de  Pavia,  y  derribo muchos de los caballeros de Arturo. Y cuando sir Bors le 
vio hacer tanto daño, enderezo  hacia el, y le atraveso  el pecho, de manera que cayo muerto a 
tierra. Entonces sir Feldenak  penso vengar la muerte de Gainus en sir Gawain,  pero' se  dio  
cuenta  sir  Gawain,  y le  descargo  un  golpe  sobre  la  cabeza  el cual  no paro hasta que le 
llego al pecho.
Se volvio  entonces  y fue adonde  estaban  emboscados  sus compañeros.  Y alli  hubo  un  
encuentro,  pues  los  emboscados  cayeron  sobre  los  romanos, matando  y  tajando,  y  los  
obligaron  a  volverse  y  huir,  persiguiendolos  los nobles caballeros hasta sus tiendas.
Entonces  los  romanos  allegaron  mas  gente,  trajeron  tambien  de  a  pie,  y formaron  una  
nueva  batalla,  con  tanta  gente  que  fueron  prendidos  sir  Bors  y sir  Berel.  Pero  cuando  
vio  eso  sir  Gawain,  tomo  con  el al buen  caballero  sir Idrus,  y diciendo  que  no veria  
mas  al rey  Arturo  si no los  rescataba,  saco su buena  espada  Galatine,  y  fue  en  pos  de  
los  que  llevaban  a  aquellos  dos caballeros; e hirio al que llevaba a sir Bors, y le quito a 
sir Bors, y lo entrego a sus compañeros. Y asi mismo rescato sir Idrus a sir Berel.
Entonces comenzo a recrecer la batalla, de manera  que nuestros caballeros se  vieron  en  gran  
peligro,  por  donde  sir  Gawain  envio  por  socorro  al  rey Arturo,  pidiendo  que  acuciase,  
«pues  estoy  malherido,  y nuestros  prisioneros pueden pagar sobrado rescate».

Y fue el mensajero al rey y le dijo su mensaje. Y al punto hizo reunir el rey su  ejercito;  pero  
antes  de  partir,  llegaron  los  prisioneros,  y sir  Gawain  y sus compañeros  ganaron el campo 
y pusieron en fuga a los romanos,  y despues se juntaron  con  su  compañia  en  tal  guisa  que  
no  perdieron  ningun  hombre  de merecimiento,  salvo  que  sir  Gawain  fue  gravemente  herido.  
Entonces  el  rey hizo que le examinasen las heridas y lo curasen.
Y asi fue el comienzo  de la  primera  jornada  de los bretones  y romanos,  y fueron muertos de 
los romanos mas de diez mil; y esa noche hubo gran alegria y contento  en la hueste  del rey 
Arturo.  Y por la mañana  enviaron  a todos los prisioneros  a Paris bajo la guarda de sir 
Lanzarote,  con  muchos  caballeros,  y de sir Cador.


  
Como Lucio envio espias a una emboscadura  para rescatar a sus caballeros prisioneros, y como 
fueron estorbados

Volvemos ahora al Emperador  de Roma, el cual espio que estos prisioneros iban  a  ser  enviados  a 
 Paris,  y  al  punto  envio  a  una  emboscadura  algunos caballeros  y principes,  con sesenta 
mil hombres,  para rescatar a sus caballeros y señores que iban prisioneros.
Y por la mañana  Lanzarote y sir Cador, capitanes y gobernadores  de todos los que conducian  a los 
prisioneros,  cuando iban a atravesar  un bosque, envio sir Lanzarote algunos caballeros para que 
viesen si alguien lo podia impedir. Y cuando los dichos caballeros  entraron  en el bosque,  
espiaron  y vieron  la gran emboscada;  y volvieron  y dijeron a sir Lanzarote  que les esperaban  
al acecho sesenta mil romanos.
Y entonces sir Lanzarote con los caballeros que tenia, y hombres de guerra en numero de diez mil, 
se pusieron en ordenanza, y se encontraron  y lucharon con ellos esforzadamente, y mataron y 
hostigaron a muchos de los romanos,  y dieron  muerte  a  muchos  caballeros  y  emires  del  bando 
 de  los  romanos  y sarracenos;  alli murio el rey de Lyly y tres grandes señores,  Aliduke,  
Herawd y Heringdale.  Pero  sir  Lanzarote  luchaba  tan  noblemente  que  ninguno  podia resistir 
un golpe de su mano, sino adonde iba mostraba su proeza y poder, pues mataba  a  una  y otra  mano; 
 y los  romanos  y sarracenos  huian  de el como  las ovejas del lobo o del leon; y puso en fuga a 
cuantos quedaron vivos.
Y tanto  tiempo  lucharon  que  llego  nueva  al  rey  Anuro;  y se  apercibio  al punto y fue a la 
batalla, vio como sus caballeros habian vencido, y los abrazo, caballero  por caballero,  diciendo: 
 «Bien mereceis  poseer toda vuestra honra y

honor; jamas hubo rey, salvo yo, que tuviera tan nobles caballeros.»
—Señor  —dijo  Cador—,  ninguno  de  nosotros  fallecio  al  otro;  pero  la proeza  y esfuerzo  de 
sir Lanzarote  seria  mas que  maravilla  contar,  y tambien de sus parientes, que han hecho este 
dia muchos nobles hechos de guerra.
tambien conto sir Cador quienes de sus caballeros habian muerto, como sir Berel, y tambien sir 
Moris y sir Maurel, dos buenos caballeros.
Entonces  lloro el rey;  y se seco los ojos con  un pañuelo,  y dijo:  «Vuestro valor  ha  estado  
cerca  de  destruiros,  pues  aunque  hubieseis  vuelto,  ninguna honra  habriais  perdido;  pues  
yo llamo  a eso  necedad,  caballeros,  resistir  uno cuando puede ser vencido.»
—No —dijeron  Lanzarote  y los otros—,  pues una vez perdida la honra no se puede recobrar.


 
Como un senador conto a Lucio de su desbaratamiento, y tambien de la gran batalla entre Arturo y 
Lucio

Dejamos ahora al rey Arturo y sus nobles caballeros, que habian ganado el campo, y habian llevado 
sus prisioneros a Paris, y hablamos de un senador que escapo de la batalla, fue al emperador Lucio, 
y le dijo:
—Señor  emperador,  te  aconsejo  que  te  retires.  ¿Que  haces  aqui?  Nada ganaras en estas 
marcas sino grandes golpes sin ninguna medida,  pues este dia uno de los caballeros de Arturo valia 
en la batalla ciento de los nuestros.
—¡Malhayas  tu  —dijo  Lucio—,  por  hablar  cobardemente!;  pues  mas  me agravian  tus  palabras  
que  todas  las  perdidas  que  he  tenido  este  dia  —y  al punto  envio  delante  un rey,  que 
se llamaba  sir Leomie,  con  un  gran  ejercito, mandandole que acuciase, que el le seguiria 
aprisa.
Advertido el rey Arturo privadamente, envio su gente a Sajonia, y tomo las ciudades  y  castillos  
de  los  romanos.  Entonces  mando  el  rey  a sir  Cador  que tomase la retaguardia, y llevase con 
el algunos caballeros de la Tabla Redonda;
«y  sir  Lanzarote,  sir  Bors,  sir  Kay,  sir  Marrok,  con  sir  Marhaus,  guardaran nuestra  
persona».  Asi el rey Arturo  distribuyo  su hueste en diversas  partes,  a fin que no escapasen 
sus enemigos.
Cuando el emperador entro en el valle de Sajonia, pudo ver donde estaba el rey Arturo en orden  de 
batalla  con su bandera  desplegada;  y fue cercado a su alrededor  por  sus  enemigos,  de  manera 
 que  de  necesidad  tenia  que luchar,  o

rendirse,  pues  no podia huir;  pero dijo abiertamente  a los romanos:  «Señores, os amonesto este 
dia que lucheis  y cumplais  como hombres,  y recordais como Roma domina y es principal  y cabeza 
de toda la tierra y universal mundo,  y no consintais    que    estos    bretones    resistan    
este    dia    contra    nosotros»;    y seguidamente  mando a sus trompetas  tañer  sones 
sangrientos,  de tal guisa que el suelo temblo y se estremecio.
Entonces  se  aproximaron  las  batallas,  y  arremetieron  gritando  por  ambas partes,   y   
dieron   grandes   golpes   por   ambas   partes;   y   cayeron   derribados muchos  hombres,  
heridos  y  muertos;  y  ese  dia  se  hizo  muestra  de  grandes valentias,  proezas  y hazañas de 
guerra,  de manera  que seria harto largo contar las  nobles  hazañas  de  cada  hombre,  pues  
podrian  llenar  un  volumen  entero. Pero en especial,  el rey Arturo entro en la batalla 
exhortando  a sus caballeros  a hacerlo bien,  y el mismo hizo tan noblemente  con sus manos como 
era posible que hiciese un hombre:  sacaba su espada Excalibur, observaba donde eran mas espesos  
los romanos  y  mas  acongojaban  a su  gente,  y  a esa parte  enderezaba el, y tajaba y mataba,  
y rescataba  a su gente; y mato a un gran gigante llamado Galapas,  que  era  hombre  descomunal  
de  cuerpo  y  estatura:  le  sego  y  corto ambas  piernas  por  las  rodillas,  diciendo:   
«Ahora  tienes  mejor  tamaño  para entenderme  contigo  que  antes»;  y  despues  le  corto  la  
cabeza.  Alli  lucho  sir Gawain noblemente,  y dio muerte a tres emires, en aquella batalla. Y  lo 
mismo hicieron todos los caballeros de la Tabla Redonda.
Y  la batalla  entre  el rey  Arturo  y el emperador  Lucio  duro mucho  tiempo. Lucio tenia de su 
lado  a muchos  sarracenos  que murieron.  Y  fue muy  grande la batalla,  y  unas  veces  llevaba  
una  parte  la  ventaja  y  otras  la  desventaja,  lo que duro mucho tiempo, hasta que a la postre 
 vio el rey Arturo donde  luchaba el emperador Lucio, y hacia prodigios con sus manos.
Y  al punto fue a el. Y  se acometieron  ambos fieramente,  y a la postre Lucio dio  a  Arturo  un  
golpe  de  travos  en el rostro,  haciendole  una  ancha  herida.  Y cuando  el rey  Anuro  se  
sintio  herido,  al punto  le dio un  golpe  con Excalibur que le hendio la cabeza,  desde arriba 
de la cabeza, y no paro hasta que le llego al pecho.  Entonces  el emperador  cayo muerto,  y alli 
acabo su vida.  Y  cuando se  supo  que  el  emperador  habia  muerto,  al  punto  emprendieron  la 
 huida  los romanos  con  toda  su  hueste,  y  el  rey  Arturo,  con  todos  sus  caballeros,  los 
persiguio,  matando a cuantos podia alcanzar.
Y  asi fue dada  la victoria  al rey  Arturo,  y el triunfo;  y  alli fueron  muertos de la parte  
de Lucio  mas de  cien mil.  Y  despues  el rey  Arturo  hizo examinar todos  los  cuerpos  
muertos,  y  enterrar  a  los  que  eran  de  su  sequito,  cada  uno segun  el  estado  y  grado  
del  que  era.  En  cuanto  a  los  heridos,  hizo  que  los cirujanos  examinasen  sus  llagas  y 
heridas,  mandando  que  ningun  balsamo  ni medicina se ahorrase hasta que fuesen sanos.

Entonces   fue   el  rey  derechamente   adonde   el  emperador   Lucio   yacia muerto,  y con el 
hallo  muertos  al Sultan  de Siria,  y al Rey  de Egipto  y al de Etiopia,  que  eran  dos  nobles 
 reyes,  con  otros  diecisiete  reyes  de  diversas regiones, y tambien sesenta senadores de Roma, 
hombres nobles todos ellos, a los  que  el  rey  hizo  embalsamar   y  perfumar   con  muchas  
buenas  resinas aromaticas,   y  despues   encerar   con  sesenta   envolturas   de  tela   de  
cendal encerada, y poner en cofres de plomo, por que no se pudiesen descomponer  ni heder; y sobre 
todos estos cuerpos fueron puestos sus escudos con sus armas y banderas, a fin que se supiese de 
que paises eran.
Y despues  hallo  a tres senadores  que  estaban  vivos,  a los  que  dijo:  «Para salvar vuestras 
vidas quiero  que tomeis estos cuerpos muertos, los llevais a la gran Roma, y los presenteis de mi 
parte a la Potestad,  mostrandole  mis canas, y le  digais  que  prestamente  estare  en  Roma  con 
 mi  persona.  Y creo  que  los romanos  se  cuidaran  de  pedir  ningun  tributo  de  mi.  Y  
mando  que  digais, cuando  llegueis  a Roma,  a la  Potestad  y a todo  el Consejo  y Senado,  que 
les envio  estos  cuerpos  muertos  por  el  tributo  que  han  demandado.  Y  si  no  se contentan 
con ellos, les pagare mas a mi llegada, pues otro tributo no les debo, ni  quiero  pagar.  Y  creo  
que  este  es  bastante  por  Bretaña,  Irlanda,  y  toda Alemania  y  Germania.  Y  os  doy  cargo 
 de  decir  ademas,  que  les  mando,  so pena de sus cabezas, que jamas demanden tributo ni 
impuesto de mi ni de mis tierras.»
Con  este  encargo  y  mandamiento  partieron  los  tres senadores  antedichos, con  todos  los  
dichos  cuerpos  muertos,  colocando  el  cuerpo  de  Lucio  en  un carro, solo, cubierto con las 
armas del imperio; y despues dos cuerpos de reyes en una carreta,  y los cuerpos  de los senadores  
detras;  y asi fueron  a Roma,  y mostraron  su legacion  y mensaje  a la  Potestad  y Senado,  
relatando  la  batalla habida  en  Francia,  y  como  fue  perdido  el  campo  y  mucha  e  
infinita  gente muerta.  Por  donde  les  aconsejaban   que  de  ninguna   guisa  moviesen   mas 
guerras  contra  aquel  noble  conquistador  Arturo,  «pues  muy  de  temer  son  su fuerza y 
proeza, viendo  a los nobles reyes y gran multitud  de caballeros  de la Tabla Redonda, al que 
ningun principe terrenal se puede comparar».


 
Como Arturo, despues que hubo acabado la batalla contra los romanos, entro en Alemania y en Italia

Ahora volvemos al rey Arturo  y sus nobles caballeros,  el cual, despues de acabada  la  gran  
batalla  contra  los  romanos,  entro  en  Lorena,  Brabante  y Flandes,  de  donde  torno  a  la  
Alta  Alemania,  paso  las  montañas,  y  entro  en

Lombardia;  y  despues,  en  Toscana,  donde  una  ciudad  no  se  quiso  rendir,  ni obedecer  por 
 ninguna  guisa,  por  donde el rey Arturo la asedio  y tuvo  mucho tiempo  cercada,  y  le  hizo  
muchos  asaltos;  y  los  de  dentro  se  defendieron valerosamente.
Entonces,  en una sazon, llamo el rey a sir Florence,  un caballero,  y le dijo que  faltaban  
vituallas,  «y  no  lejos  de  aqui  hay  grandes  florestas  y  bosques donde estan muchos 
enemigos mios con mucho ganado. Quiero que te aprestes y vayas alla a saco; lleva contigo a mi 
sobrino sir Gawain, a sir Wisshard, sir Clegis,  sir  Cleremond,  y  al  Capitan  de  Cardiff  con  
otros,  y  traigas  todas  las bestias que puedas».
Y al punto se aprestaron  estos caballeros,  y fueron  por oteros y altozanos, atravesaron  bosques 
y florestas,  hasta que entraron en un hermoso  prado lleno de  hermosas  flores  y  yerba;  y  
alli  descansaron  ellos  y  sus  caballos  toda  esa noche.
Y con el alba de la mañana, al otro dia, tomo sir Gawain su caballo y se fue calladamente de su 
compañia en busca de alguna aventura. Y a poco descubrio a  un  hombre  armado,  yendo  
sosegadamente  su  caballo  por  la  linde  de  un bosque, con el escudo enlazado a su hombro, 
sentado sobre un fuerte corcel, y sin otro criado  que un  paje llevando  una poderosa lanza. El 
caballero  llevaba en su escudo tres grifos de oro, sable y carbunculo, el jefe de plata. Cuando 
sir Gawain vio a este  airoso  caballero,  enristro  su lanza,  cabalgo  derecho  a el,  y demando 
de el de donde era.
El otro respondio y dijo que de Toscana,  y demando de sir Gawain: «¿Que propones  tu,  caballero  
orgulloso,  tan  osadamente?  Aqui  no  tienes  presa,  ya puedes probar lo que quieras, pues seras 
mi prisionero antes que te partas.»
Entonces dijo Gawain: «Mucho te vanaglorias  y hablas palabras soberbias; te  aconsejo,  pese  a  
toda  tu  presuncion,  que  te  aprestes  y  tomes  tu  aparejo, antes que te venga un mal mayor.»


 0
De una batalla hecha por Gawain contra un sarraceno, que despues se rindio y se volvio cristiano

Entonces  tomaron  sus  lanzas,  corrieron  el  uno  para  el  otro  con  todo  el poder que 
tenian, y se atravesaron ambos los escudos hasta el hombro; sacaron luego  las  espadas,  y  se  
dieron  tales  golpes  que  saltaban  centellas  de  sus yelmos.  Entonces  sir  Gawain  se  sintio 
 muy  turbado,  y  con  su  buena  espada Galatine le metio por el escudo y la cota, hecha de 
gruesa malla, le destrozo y

quebro las piedras preciosas,  y le hizo tan grande herida que se le podia ver el higado  y  el  
pulmon.  Solto  entonces  un  gruñido  aquel  caballero,  fue  para  sir Gawain,  y de un terrible  
tajo le dio  una gran herida  y corto  una vena, lo que afligio en extremo a Gawain, y le hizo 
sangrar abundantemente.
Y dijo el caballero a sir Gawain: «Venda esa llaga antes que mude tu color, que  has cubierto  de 
sangre  todo  tu  caballo  y tus hermosas  armas;  pues  todos los  barberos  de  Bretaña  no  
podran  restañar  tu  sangre,  pues  quien  sea  herido con esta hoja jamas dejara de sangrar.»
Entonces   respondio   Gawain:   «Poco  me  aflige;  no  me  dan  miedo  tus palabras  demasiadas,  
ni  arredran  mi  animo,  sino  que  vas  a  sufrir  angustia  y dolor  antes  que  nos  partamos.  
Pero  dime  presto  quion  puede  restañar  mi sangre.»
—Eso puedo hacerlo yo —dijo el caballero—, si quiero; y lo haro, si tu me socorres  y ayudas,  que  
pueda ser bautizado,  y creer  en Dios, lo cual requiero de tu hombria, y sera gran morito para tu 
alma.
—Consiento  —dijo  sir Gawain—,  asi Dios  me ayude,  en  cumplir  todo  tu deseo;  pero dime  
primero  que buscas  aqui tu solo,  y de que tierra  y vasallaje eres.
—Señor  —dijo—,  me llamo Priamo,  y un gran principe  es mi padre,  y ha sido  rebelde  a Roma  y 
destrozado  muchas  de sus tierras.  Mi padre  desciende de  Alejandro  y  de  Hector  por  linea  
derecha.  Y  el  duque  Josue  y  Macabeo fueron  de nuestro  linaje. Soy  justo heredero  de 
Alejandria,  africa,  y de todas las islas lejanas; aunque quiero creer en el Señor que tu crees; y 
por tu trabajo te dare sobradas  riquezas.  He sido  tan vano  y altivo  en  mi corazon  que  creia 
que  nadie  me podia igualar,  ni semejarse  a mi. Fui enviado  a esta  guerra  con ciento  
cuarenta  caballeros,  y  ahora  me  he  encontrado  contigo,  que  me  has dado cumplida  lucha; 
por donde, señor caballero, te ruego que me digas quien eres.
—No   soy   ningun   caballero   —dijo   Gawain—;   he   sido   criado   en   la guardarropa  del  
noble  rey  Arturo  muchos  años,  cuidando  su  armadura  y sus otros  aparejos,  y  poniendo  
cintas  a  los  paletoques  de  su  pertenencia.  Las Navidades  pasadas  me hizo ayudante,  y me 
dio caballo  y arnes,  y cien libras en  dinero;  y  si  la  fortuna  es  mi  amiga,  no  dudo  que 
 sere  acrecentado  y favorecido por mi señor natural.
—¡Ah!  —dijo  Priamo—,  si  sus  picaros  son  tan  porfiados  y  fieros,  hano buenos  han  de ser 
 sus caballeros.  Ahora,  por  el  amor  del  Rey  de los  Cielos, seas picaro o caballero, dime tu 
nombre.
—Por  Dios  —dijo  Gawain—,  que  te voy  a decir  la verdad:  me  llamo  sir Gawain,  soy conocido 
 en su corte  y su  camara,  y uno  de los caballeros  de la

Tabla Redonda;  el me armo duque  con su propia mano. Por ende,  no os cause enojo  si esta  gracia 
 me  es  afortunada;  es la bondad  de Dios  la que  me presto mi fuerza.
—Mas  contento  soy  ahora —dijo Priamo—  que  si me hubieses  dado  toda la  Provenza   y  Paris  
la  rica.  Preferiria  haber  sido  destrozado   con  caballos salvajes,  a que  un  truhan  
hubiese  ganado  tal precio,  o que  un paje  o soldado hubiese tenido galardon sobre mi. Pero 
ahora, señor caballero,  te prevengo que aqui cerca esta un duque de Lorena  con su ejercito,  y 
los mas nobles hombres del Delfinado,  y  señores  de Lombardia,  con  la  guarnicion  de  San  
Gotardo,  y sarracenos  de  Sudlanda,  que  son  sesenta  mil  buenos  hombres  de  armas;  por 
donde  si no nos vamos presto de aqui, recibiremos  daño, pues los dos estamos mal  heridos,  y  
puede  ser  que  no  nos  recobremos;  pero  ved  que  mi  paje  no toque  el  cuerno,  pues  si  
lo  hace,  hay  muy  cerca  de  aqui  cien  caballeros  que guardan  mi  persona,  y  si  te  
prenden  ningun  rescate  de  oro  ni  plata  te  podra librar.
Entonces  sir  Gawain  paso  un  agua  para  salvarse,  le  siguio  el caballero,  y cabalgaron  
hasta  llegar  a  sus compañeros  que  se  hallaban  en  el prado,  donde habian estado toda la 
noche. Asi que sir Wisshard descubrio  a sir Gawain y vio que estaba herido,  corrio a el llorando 
afligidamente, y demando de el quien le habia herido asi; y Gawain le conto  como habia  luchado 
con aquel hombre,  y cada uno habia herido  al otro,  y como  tenia balsamos  que los sanarian;  
«pero puedo daros otra nueva: que presto las habremos con muchos enemigos».
Entonces  sir Priamo y sir Gawain se apearon, dejaron pacer sus caballos en el prado,  se 
desarmaron,  y entonces mano nuevamente  la sangre  de sus llagas. Tomo  Priamo  de  su paje  una 
redoma  llena  de  las  cuatro  aguas  que  salian  del Paraiso,  ungio  con  cierto  balsamo  sus  
llagas,  las  lavo  con  aquella  agua,  y  al cabo de una hora estaban ambos mas sanos que nunca.
Y  entonces,  con  una  trompeta,  fueron  llamados  todos  a consejo,  y  alli  les dijo Priamo  
quo  señores  y caballeros  habian jurado  rescatarle,  y que  sin  falta serian asaltados con 
muchos miles, por donde les aconsejaba  que se retrajesen.
Entonces   dijo  sir  Gawain  que  seria  gran  vergüenza   para  ellos  irse  sin ningun   golpe;  
 «por   donde   aconsejo   que   tomemos   nuestras   armas   y   nos aprestemos  a encontrarnos  
con esos  sarracenos  y herejes,  que con la ayuda de Dios  les  venceremos  y  tendremos  un 
honroso  dia  sobre  ellos.  Y  sir  Florence permanecera  en  este  campo  para  resistir  firme  
como  noble  caballero,   y  no desampararemos a aquellos compañeros».
—Cesad  ya  en  vuestras  razones  —dijo  Priamo—,  pues  os  prevengo  que hallareis en aquellos 
bosques muchos peligrosos caballeros;  sacaran las bestias para atraeros,  ya que  son innumerables 
 y vosotros  no pasais de setecientos,  lo que es muy poco numero para luchar con tantos.

—Con  todo  —dijo  sir  Gawain—,  los  encontraremos  a  la  vez,  y  veremos que pueden hacer 
ellos; y que los mejores tengan la victoria.


 
Como los sarracenos salieron de un bosque para rescataF sus bestias, y de una gran batalla

Entonces sir Florence llamo a sir Floridas a su lado, con cien caballeros,  y se llevaron  el 
rebaño  de  bestias.  Detras  les siguieron  setecientos  hombres  de armas;  y  salio  subitamente 
  del  bosque  sir  Ferrante   de  España,  sobre  un hermoso  corcel,  fue  a  sir  Florence  y  
le  pregunto  por  quo  huia.  Entonces  sir Florence tomo su lanza, fue contra el, le hirio en la 
frente y le quebro el hueso del  cuello.  Entonces  se  conmovieron  todos  los  otros  y  pensaron 
 vengar  la muerte  de  sir  Ferrante;  y  se  acometieron  entre  ellos,  y  hubo  gran  lucha,  y 
muchos   murieron   y  quedaron   en   el  suelo;   y  sir   Florence   con  sus  cien caballeros 
mantuvo siempre su puesto, y lucho bravamente.
Cuando el buen caballero Priamo vio la gran lucha, fue a Gawain y le pidio que le dejase ir a 
socorrer a su compañia, la cual estaba en grave estrecho.
—Señor,  no os aflija —dijo  sir Gawain—,  pues el grado  sera de ellos.  Ni una  vez  movere  mi  
caballo  hacia  ellos,  a  menos  que  vea  mas  de  lo  que  alli hay; pues son harto fuertes para 
vencerlos.
Y  en  eso,  vio  a  un  conde  llamado  sir  Ethelwold,   y  al  duque  de  los holandeses, salir 
subitamente  de un bosque con muchos miles, y caballeros  de Priamo,  e  ir  derechamente  a  la  
batalla.  Entonces  sir  Gawain  conforto  a  sus caballeros, y les pidio que no desmayasen,  «pues 
todos seran nuestros».
Panieron al galope, se encontraron  con sus enemigos,  y alli hubo hombres derribados  y  muertos  
en  ambas  partes.  Entonces  se  metieron  entre  ellos  los caballeros de la Tabla Redonda, 
derribando a tierra a todo el que les resistia, al extremo que los hacian retraerse y huir.
—Por Dios —dijo sir Gawain— que esto me alegra el corazon, pues ahora ya son en numero menos de 
veinte mil.
Entonces  entro  en  la  batalla  Jubance,  un  gigante;  y  luchaba  y  mataba  a cada golpe,  y 
hostigaba  a muchos de nuestros  caballeros,  entre los que murio sir  Gherard,  un  caballero  de  
Gales.  Entonces  nuestros  caballeros  tomaron animo,  y  mataron  a  muchos  sarracenos.  
Entonces  entro  sir  Priamo  con  su pendon,   cabalgo   entre  los  caballeros   de  la  Tabla   
Redonda,   y  lucho   tan bravamente que muchos de sus enemigos perdieron sus vidas. Y alli sir 
Priamo

mato  al  Marques  de  la  tierra  de  Moises;  y  sir  Gawain  y  sus  compañeros hicieron  tanto  
que  tuvieron  el  campo;  pero  en  aquella  batalla  fue  muerto  sir Chestelaine,  doncel  y  
guardian  de  sir  Gawain,  por  donde  se  hizo  mucha afliccion, y su muerte fue prestamente 
vengada. Y acabo la batalla, y quedaron muertos en el campo muchos señores de Lombardia y 
sarracenos.
Entonces  sir  Florence  y  sir  Gawain  albergaron  seguramente  a  su  gente, tomaron  abundante  
cantidad  de  ganado,  de  oro  y  plata,  y  grandes  tesoros  y riquezas,  y  volvieron  al  rey  
Arturo,  que  aun  mantenia  el  cerco.  Y  cuando llegaron al rey presentaron  a sus prisioneros y 
contaron sus aventuras,  y como habian vencido a sus enemigos.


 
Como sir Gawain volvio al rey Arturo con sus prisioneros, y como el rey gano una ciudad, y como fue 
coronado emperadoF

—Demos  gracias a Dios —dijo el noble rey Arturo—.  Pero, ¿quo hombre es ese que esta ahi solo, y 
no parece prisionero?
—Señor  —dijo  Gawain—,  oste  es  un  buen  hombre  de  armas  que  ha luchado conmigo,  pero se 
ha rendido a Dios, y a mi, para hacerse cristiano; de no haber estado ol, nunca habriamos vuelto; 
por donde os ruego que pueda ser bautizado, pues no vive hombre mas noble ni mejor caballero de sus 
manos.
Entonces  el  rey  mando  que  al  punto  fuese  bautizado,  y  se  llamase  de nombre Priamo, y lo 
hizo duque y caballero de la Tabla Redonda.
Y luego  mando  el  rey  dar  voz  de  asaltar  la  ciudad,  y levantaron  escalas, quebrantaron  
muros,  y llenaron  los  fosos,  de  manera  que  con  poco  esfuerzo pudieron entrar en la ciudad.
Entonces  salio  una  duquesa,  y la  condesa  Clarisin,  con  muchas  dueñas  y doncellas,  y  
arrodillandose  ante  el  rey  Arturo,  le  requirieron  por  el  amor  de Dios que recibiese la 
ciudad y no la tomase por asalto, pues entonces moririan muchos inocentes.
Entonces el rey se levanto la visera con modesto y noble continente, y dijo:
«Señora, ninguno de mis vasallos os ofendera a vos, ni a vuestras doncellas, ni a ninguno de 
cuantos os pertenecen;  pero el duque debe esperar mi juicio.»
Seguidamente  mando  el rey que  cesase  el asalto,  y trajo las llaves  el hijo mayor  del duque;  
e hincandose  de  rodillas,  las entrego  al rey y le suplico  de gracia. Y el rey tomo la ciudad 
por acuerdo de sus señores, y prendio al duque, lo  envio  a  Dover  para  quedar  alli  prisionero 
 el  termino  de  su  vida,  y asigno

rentas para beneficio de la duquesa y para sus hijos.
Despues  hizo  señores  para  que  gobernasen  aquellas  tierras,  y  leyes  como un  señor  debe  
hacer  en  su  propio  pais.  Y  despues  emprendio  jornada  hacia Roma,  enviando  delante  a sir 
Florence  y sir Floridas,  con quinientos  hombres de armas, los cuales llegaron a la ciudad de 
Urbino y se emboscaron alli donde mejor  les parecio  para ellos,  y cabalgaron  por delante  de la 
ciudad;  y al punto salio  mucha  gente  a  hostigar  a  los  delanteros.  Salieron  entonces  
subitamente los de la emboscadura  y ganaron el puente,  y despues  la ciudad,  y pusieron  en los 
muros la bandera del rey. Entonces  llego el rey arriba de un otero,  y vio la ciudad y su bandera 
sobre los muros, por lo que supo que habia sido ganada la ciudad.  Y   al  punto  envio  y  mando  
que  ninguno  de  sus  vasallos  violase  ni yaciese  con  dueña,  esposa  ni doncella  ninguna;  y 
 cuando  entro  en  la  ciudad, paso al castillo, conforto  a los que estaban en congoja,  y nombro 
 alli capitan  a un caballero de su propio pais.
Y   cuando  los  de  Milan  oyeron  que  aquella  ciudad  habia  sido  ganada, enviaron al rey 
Arturo  grandes sumas de dinero, suplicandole  que, como señor suyo   que   era,   tuviese   piedad 
  de   ellos,   prometiendo   ser   por   siempre   sus subditos,  y  rendirle  homenaje  y  
vasallaje  por  las  tierras  de Placenza  y  Pavia, Pietrasanta  y Pontremoli,  y darle cada año 
un millon de oro mientras durase su vida.
Entra luego en Toscana,  gana pueblos y castillos,  asolando a su paso a todo el que  no quiere  
obedecer,  hasta  Spoleto  y  Viterbo,  y de alli  entro  en el valle de Visconte, entre los 
viñedos.
Y   de   aqui   envio   mensajeros   a   los   senadores,   para   saber   si   querian reconocerle 
 por su señor. Pero poco despues,  un sabado,  vinieron al rey Arturo todos  los  senadores  que  
quedaban  vivos,  y  los  mas  nobles  cardenales  que entonces  moraban  en Roma,  y le suplicaron 
 paz,  e hicieron  grandes  ofertas;  y le  rogaron  que  como  gobernador  les  diese  licencia  
por  seis  semanas  para convocar  a todos los romanos,  y coronarle  entonces  emperador  con el 
crisma, como conviene a tan alto estado.
—Concuerdo,  como  habeis  devisado  —dijo  el  rey—,  en  ser  coronado  el dia  de  Navidad,  y  
celebrar  mi  Tabla  Redonda  con  los  caballeros  como  me place.
Y   entonces   los   senadores   aparejaron   para   su   entronizacion.   Y   el   dia concertado, 
  como   cuenta   el   romance,   entro   en   Roma,   y   fue   coronado emperador   por  mano  
del  Papa,   con  toda  la  realeza  que  podia  hacerse,   y permanecio  alli  un  tiempo,  y  
establecio  todas  sus  tierras  desde  Roma  hasta Francia,   y   dio   tierras   y   reinos   a   
sus   servidores   y   caballeros,   segun   sus merecimientos, de tal  guisa  que  ninguno  tuvo  
queja,  ni rico ni pobre.  Y  dio  a sir Priamo  el ducado  de Lorena;  lo que el agradecio,  y 
dijo que le serviria  los

dias  de  su  vida;  y  despues  nombro  duques  y  condes,  e  hizo  rico  a  cada hombre.
Despues  de esto  se  congregaron  todos  sus  caballeros  y señores  ante  ol,  y dijeron:  
«Gracias  a  Dios,  ha  terminado  vuestra  guerra  y  acabado  vuestra conquista;  tanto,  que  no 
sabemos  de  ninguno  que  sea  tan  grande  y  poderoso que  ose  mover  guerra  contra  vos;  por 
 donde  os  suplicamos  volver  a  casa,  y que  nos  deis  licencia  para  ir  a  nuestras  
mujeres,  de  las  que  hace  mucho estamos  lejos,  y  descansar,  pues  vuestra  jornada  ha  
acabado  con  honra  y honor.»
Entonces  dijo  el rey:  «Decis  verdad,  y no es de sabios  tentar  a Dios;  por ende aparejad 
para tornar a Inglaterra.»
Alli  fue  cargar  de  arneses  y  bagaje,  y  gran  acarrear.  Y  despues  que  fue dada licencia, 
regreso y mando que ningun hombre, so pena de muerte,  robase ni tomase  vitualla  ni cosa  ninguna 
 por el camino,  sino  pagase  por ella. Y fue sobre  la  mar,  y  tomo  tierra  en  Sandwich,  
donde  acudio  la  reina  Ginebra,  su mujer,  a  su  encuentro,  y  fue  noblemente  recibido  de  
todos  los  comunes  de cada  ciudad  y burgo,  y le fueron  presentados  grandes  dones  u su 
llegada  con los que le dieron la bienvenida.
Aqui  termina  el  libro  quinto  de  la  conquista  que  el  rey  Anuro  alcanzo frente a Lucio,  
emperador  de Roma,  y aqui sigue  el libro sexto,  que es sobre sir Lanzarote del Lago


LIBRO VI  
Como partieron sir Lanzarote y sir Lionel de la corte en busca de aventuras, y como sir Lionel le 
dejo durmiendo y fue prendido

Poco  despues  que  el  rey  Arturo  llegase  de  Roma  a  Inglaterra,  todos  los caballeros  de  
la  Tabla  Redonda  acudieron  a  ol,  y  le  suplicaron  que  hiciese muchas justas y torneos. Y 
hubo algunos que eran menos caballeros, los cuales acrecentaron   tanto   en   armas   y   en   
honra   que   sobrepujaron   a   todos   sus compañeros en proeza y nobles hechos, lo que quedo 
bien probado en muchos, pero en especial en sir Lanzarote del Lago, pues en todos los torneos y 
justas y hechos  de  armas,  a  vida  y  a  muerte,  paso  a  todos  los  otros  caballeros,  y 
ninguna  vez fue vencido, como no fuese a traicion o por encantamiento; y tan

maravillosamente crecio sir Lanzarote  en honra, y en precio,  que es el primer caballero  del  que 
 el  libro  frances  hace  mencion,  despues  que  llegase  el  rey Arturo de Roma. Por donde la 
reina Ginebra le tuvo en gran favor, por encima de todos los caballeros,  y por cierto  amo  el 
tambien  a la reina  por encima  de todas las otras dueñas  y doncellas  de su vida,  y por ella 
llevo  a cabo  muchos hechos de armas, y la salvo de la hoguera con su noble caballeria.
Mucho tiempo holgo sir Lanzarote con alegria y juegos. Y entonces  penso probarse a si mismo en 
extrañas aventuras, y rogo a su sobrino, sir Lionel, que se  apercibiese,  «pues  iremos  los  dos  
a  buscar  aventuras».  Montaron,  pues, sobre  sus  caballos,  armados  en  todos  los  derechos,  
se  metieron   por  una profunda  floresta,  y  por  un  profundo  llano.  Era  entonces  el  
tiempo  de  calor, hacia el mediodia, y sir Lanzarote tuvo gran deseo de dormir. Entonces vio sir 
Lionel  un  gran  manzano  cerca  de  un  seto,  y  dijo:  «Hermano,  alla  hay  una hermosa sombra 
donde podemos descansar sobre nuestros caballos.»
—Bien  dicho  esta,  gentil  hermano  —dijo  sir  Lanzarote—,  pues  en  estos siete años no he 
tenido tanto sueño como ahora.
Asi que descabalgaron y ataron sus caballos a sendos arboles, sir Lanzarote se acosto al pie de un 
manzano, con el yelmo debajo de la cabeza. Y sir Lionel velo mientras el dormia. Y sir Lanzarote se 
quedo profundamente dormido.
Y entre  tanto,  vinieron  tres caballeros,  huyendo  lo mas  aprisa  que  podian cabalgar. Y los 
tres eran seguidos  por un solo caballero. Y al verlo sir Lionel, penso  que  jamas  habia  visto  
caballero  tan  grande,  ni  hombre  tan  gallardo,  y tan bien aparejado en todos derechos.
Al   poco   rato   este   fuerte   caballero   habia   alcanzado   a   uno   de   estos caballeros, 
 y alli lo derribo a la fria tierra, donde quedo tendido. Fue entonces al  segundo  caballero,  y  
le  dio  tal  golpe  que  cayeron  hombre  y  caballo.  Y entonces  fue  derechamente  al  tercer  
caballero,  y  lo  saco  del  caballo,  por detras, el largo de una lanza. Entonces se apeo, 
arrendo su caballo, y ato a los tres caballeros con las correas de sus propias bridas.
Al verle sir Lionel hacer esto, penso probarlo; se apercibio, tomo callada y privadamente  su 
caballo,  y determino  no despertar  a sir Lanzarote.  Y una vez sobre su caballo,  alcanzo  a este 
fuerte caballero,  y le pidio que se volviese;  y el otro dio tan recio golpe a sir Lionel que 
hombre y caballo fueron a tierra; se apeo,  lo  ato  fuertemente,   lo  echo  atravesado   sobre  
su  propio  caballo,   y sirviendo  de la misma manera  a los cuatro, se encamino  con ellos a su 
propio castillo.
Y  cuando  llego  alli,  los  hizo  desarmar,  y  los  azoto  con  espinos,  todos desnudos,  y 
despues los encerro en una profunda  prision donde habia muchos otros caballeros doliendose 
grandemente.

  
Como sir Hector salio en busca de sir Lanzarote, y como fue prendido por sir Türquin

Cuando sir Hector de Maris supo que sir Lanzarote habia salido de la corte en  busca  de  
aventuras,  se  enojo  consigo  mismo,  y  se  apresto  a  buscarlo;  y cuando  llevaba  cabalgando 
 mucho  tiempo  por  una gran floresta,  topo  con  un hombre que parecia ser guardabosque.  
«Gentil compañero —dijo sir Hector—,
¿sabes de alguna aventura en este pais que sea por aqui cerca?»
—Señor  —dijo el guardabosque—, este pais conozco  bien, y aqui mismo, a una milla, hay una fuerte 
morada, bien fosada, y junto a esa morada, a mano izquierda,  hay  un  hermoso  vado  para  abrevar 
 los  caballos;  y sobre  ese  vado crece  un hermoso  arbol, del que cuelgan  muchos  y hermosos  
escudos  que en otro  tiempo  poseyeron  buenos  caballeros,  y  en  el  hueco  del  arbol  cuelga  
un bacin de cobre y laton; golpea ese bacin con el cuento de tu lanza tres veces, y a poco oiras 
nuevas,  si no tienes la mas favorable  gracia  que en muchos años ha tenido ningun caballero de 
cuantos han pasado por esta floresta.
—Muchas  gracias  —dijo  sir  Hector—;   y  partio  y  fue  al  arbol,  y  vio muchos hermosos 
escudos.
entre ellos vio el escudo  de su hermano sir Lionel,  y de muchos otros que sabia  que  eran  
compañeros  suyos  de  la  Tabla  Redonda,  lo  cual  le  afligio  el corazon, y prometio vengar a 
su hermano. Al punto golpeo sir Hoctor el bacin como enloquecido,  dio de beber despues a su 
caballo en el vado, y vino tras ol un  caballero  que  le  mando  salir  del  agua,  y  que  se  
aprestase;  y  al  punto  se volvio  sir  Hector  con  presteza,  puso  en  el  ristre  su  lanza,  
y  dio  al  otro caballero tan gran golpe que el caballo del otro se dio la vuelta dos veces.
—Bien    hecho    ha    estado    eso    —dijo    el    fuerte    caballero—,    y 
caballerescamente me has dado —y con eso lanzo su caballo sobre sir Hoctor, lo  asio  por  debajo  
del  brazo  diestro,  lo saco limpiamente  de la silla,  cabalgo con  ol  hasta  su  morada,  y  lo 
 arrojo  en  medio  del  suelo.  El  nombre  de  este caballero era sir Turquin.
Entonces dijo a sir Hector: «Ya que me has hecho este dia mas que ningun caballero  en  estos  doce 
 años,  te  otorgara  la  vida  con  tal  que  jures  ser  mi prisionero todos los dias de tu 
vida.»
—No —dijo sir Hector—;  no te prometen hacer sino mi ventaja.
—Eso me pesa —dijo sir Turquin.

Y le hizo desarmar, y azotar con espinos todo desnudo; y luego lo metio en un  profundo  calabozo,  
donde  reconocio  a  muchos  de  sus  compañeros.  Pero cuando sir Hector vio a sir Lionel, 
entonces hizo gran afliccion.
¡Ay, hermano! —dijo sir Hoctor—, ¿donde esta mi hermano sir Lanzarote?
—Gentil hermano, lo deje dormido cuando me fui de el, bajo un manzano; y quo ha sido de ol no te 
puedo decir.
¡Ay!  —dijeron  los  caballeros—;  a  menos  que  sir  Lanzarote  nos  ayude, jamas podremos ser 
liberados;  pues ahora no sabemos de ningun caballero que pueda igualar a nuestro dueño Turquin.


  
Como cuatro reinas hallaron dormido a Lanzarote, y como por encantamiento fue prendido y llevado a 
un castillo

Dejamos ahora a estos caballeros  prisioneros,  y hablamos de sir Lanzarote del Lago, que duerme al 
pie del manzano. Y sobre el medio dia, llegan  junto a el  cuatro  reinas  de  gran  estado;  y,  
por  que  no  les  diese  la  calor,  cabalgaban junto  a ellas cuatro  caballeros,  llevando  una 
pieza de seda verde sobre cuatro lanzas, entre ellas y el sol; y las reinas cabalgaban sobre cuatro 
muias blancas.
Y mientras  asi cabalgaban  oyeron cerca de ellas relinchar  terriblemente  un gran  caballo;  
entonces  descubrieron   un  caballero  dormido  que  yacia  todo armado   bajo   un   manzano;   
tan   presto   como   las   reinas   vieron   su   rostro, conocieron  que era sir Lanzarote.  
Entonces  empezaron  a contender  por  aquel caballero, diciendo cada una que queria amor.
—No  debemos  porfiar  —dijo  Morgana  el Hada,  que  era  hermana  del  rey Arturo—;  echare  un  
encantamiento  sobre  el  de  manera  que  no  despertara  en seis  horas,  y  entonces  lo  
llevare  a  mi  castillo;  y  cuando  esto  seguro  en  mi poder,  deshare  su  encantamiento,  y  
entonces  le  dejaremos  escoger  a  cual  de nosotras quiere tener de amante.
Y fue echado este encantamiento  sobre sir Lanzarote, lo acostaron despues sobre  su  escudo,   y  
asi  lo  llevaron   a  caballo   entre  dos  caballeros,   y  lo condujeron  al Castillo Chariot, 
donde lo acostaron en una fria camara, y por la noche  le  enviaron  una  hermosa  doncella  con  
su  cena  aderezada.  A la  sazon habia  pasado  el encantamiento, y al entrar ella lo saludo,  y 
le pregunto como estaba.
—No se decir,  gentil doncella —dijo sir Lanzarote—,  pues no se como he venido a este castillo, si 
no es por encantamiento.

—Señor  —dijo  ella—,  debeis  hacer  buena  cara,  y si sois el caballero  que dicen que sois, os 
dire mas mañana, a la prima del dia.
—Muchas gracias, gentil doncella —dijo sir Lanzarote—, de vuestra buena voluntad os requiero.
Y  se  partio  ella.  Y  alli  yacio  el  toda  esa  noche  sin  recibir  consuelo  de nadie.  Y  
al  otro  dia  de  mañana  vinieron  temprano  estas  cuatro  reinas,  muy bien aderezadas,  y le 
desearon todas buen dia, y ol a ellas.
—Señor  caballero  —dijeron  las cuatro  reinas—,  has de entender  que eres nuestro  prisionero,  
y que aqui sabemos  bien  que eres sir Lanzarote  del Lago, hijo  del  rey  Ban;  y  como  
conocemos  tus  merecimientos,  y  que  eres  el  mas noble  caballero  de  cuantos  viven,  y  
sabemos  bien  que  ninguna  dama  puede tener  tu  amor  sino  una,  que  es  la  reina  Ginebra,  
ahora  la  vas  a  perder  para siempre,  y  ella  a  ti;  y  por  ende  sera  menester  que  
escojas  a  una  de  nosotras cuatro.
—Yo  soy  la  reina  Morgana  el  Hada,  reina  de  la  Tierra  de  Gore,  y  aqui estan la reina 
de Northgales, y la reina de la Tierra de Oriente, y la reina de las Islas  Lejanas;  escoge,  
pues,  a cual  de  nosotras  quieres  tener  de amante,  pues no puedes escoger sino esto, o morir 
en esta prision.
—Duro caso es este —dijo sir Lanzarote—, que tenga que morir, o escoger a una de vosotras,  aunque  
antes quisiera  morir  con honra en esta  prision,  que tener a una de vosotras  como amante a mi 
pesar. Y por ende teneis respuesta: que no quiero escoger a ninguna  de vosotras,  pues sois falsas 
encantadoras,  y en  cuanto  a  mi  señora  doña  Ginebra,  si  estuviese  en  libertad  como  
estaba, probaria sobre vosotras o sobre los vuestros, que es la dama mas fiel a su señor de cuantas 
viven.
—Entonces —dijeron las reinas—, ¿es osa tu respuesta, que nos rechazas?
—Si, por mi vida —dijo sir Lanzarote—,  rechazadas sois por mi. Panieron, pues, y lo dejaron solo, 
que hiciese gran afliccion.


 
Como sir Lanzarote fue librado por mediacion de una doncella

Y al  medio  dia  vino  la  doncella  a  ol  con  su  comida,  y le  pregunto  como estaba.
—En verdad, gentil doncella —dijo sir Lanzarote—,  que en los dias de mi vida nunca estuve tan mal.

—Señor  —dijo  ella—,  eso  me  pesa,  pero  si quereis  dejaros  gobernar  por mi, os ayudare a 
salir de esta congoja, y no tendreis afrenta ni villania, con tal que me hagais una promesa.
—Gentil  doncella,  os  la  otorgara;  y  mucho  temor  tengo  de  esas  reinas hechiceras, pues 
han destruido muchos buenos caballeros.
—Señor —dijo ella—, eso es verdad; y por la generosidad y renombre que oyen de vos quisieran  tener 
vuestro  amor;  y señor,  dicen  que vuestro  nombre es sir Lanzarote  del Lago, la flor de los 
caballeros,  y estan muy enojadas  con vos por haberlas  rechazado.  Pero señor, si me prometeis 
ayudar  a mi padre el martes   que   viene,   que   hay   concertado   un   torneo   entre   el   y 
  el   rey   de Northgales,   pues   el   martes   pasado   perdio   mi   padre   el   campo   por  
 tres caballeros  de la corte de Arturo,  y estais alli el manes que viene,  y ayudais  a mi padre, 
mañana antes de prima, por la gracia de Dios, os librare totalmente.
—Gentil  doncella  —dijo  sir  Lanzarote—,  decidme  el  nombre  de  vuestro padre, y entonces os 
daro respuesta.
—Señor  caballero  —dijo  ella—,  mi padre  es el rey Bagdemagus,  que fue injuriosamente 
reprochado en el postrer torneo.
—Tengo  a vuestro  padre  —dijo  sir  Lanzarote—  por  un  noble  rey y buen caballero,  y por la 
fe de mi cuerpo, tendreis mi cuerpo presto a rendir servicio a vuestro padre y a vos ese dia.
—Señor  —dijo  ella—,  muchas  gracias;  y aguardad  apercibido  mañana  al alba,  que  yo  sere  
la  que  os  libre;  y  tornareis  vuestra  armadura  y  vuestro caballo, escudo y lanza, y aqui 
cerca, a diez millas, hay una abadia de monjes blancos; alli os ruego que me esperois, que de alli 
os llevare a mi padre.
—Todo eso se hara —dijo sir Lanzarote—,  como  caballero  verdadero  que soy.
Y  con  eso  partio  ella,  y  volvio   por  la  mañana   temprano,   y  lo  hallo apercibido;  
entonces  lo  saco  de  doce  cerrojos,  lo  llevo  a  su  armadura,  y cuando  estuvo  todo  
armado,  lo  condujo  hasta  su  caballo;  lo  ensillo  ol  con diligencia,  tomo una gruesa lanza 
en la mano,  y se puso en camino, diciendo:
«Gentil doncella,  no os fallecera, por la gracia de Dios.»
Y  cabalgo  por  una  gran  floresta  todo  ese  dia,  sin  poder  hallar  carrera ninguna, hasta 
que le cayo la noche encima, y entonces descubrio en un claro, un pabellon de cendal colorado.
—Por  mi  fe  —dijo  sir  Lanzarote—;  en  ese  pabellon  me  aposentare  toda esta noche.
Y  se  apeo,  ato  su  caballo  al  pabellon,  y  se  desarmo;  y  hallando  alli  un lecho, se 
acosto en ol y se quedo profundamente dormido.

 
Como un caballero hallo a sir Lanzarote acostado en la cama de su amante, y como sir Lanzarote 
lucho con el caballero

Al cabo  de una hora llego  el caballero  del que era el pabellon,  penso que en aquel lecho yacia 
su amante, se acosto junto a sir Lanzarote, le tomo en sus brazos y comenzo a besarlo.
Y  cuando  sir  Lanzarote  sintio  que  le  besaba  una  aspera  barba,  salto  con presteza  del 
lecho,  y el otro caballero  tras el,  pusieron  mano uno  y otro a las espadas, y salio a la 
puerta el caballero del pabellon, le siguio sir Lanzarote,  y alli cerca en una pequeña hondonada 
le hirio sir Lanzarote gravemente,  casi de muerte.  Entonces  se  rindio  a  sir  Lanzarote,  y  
lo  acepto  este,  con  tal  que  le dijese por quo se habia metido en la cama.
—Señor  —dijo  el  caballero—,  el  pabellon  es  mio,  y aqui  tenia  asignado esta noche que mi 
dama durmiese  conmigo;  y ahora seguramente  voy a morir de esta herida.
—Mucho  pesar  tengo  —dijo  Lanzarote—  de  vuestra  herida;  pero  temia una traicion,  pues hace 
poco he sido encantado;  y por ende entrad  en vuestro pabellon y tomad descanso, que creo que 
podre restañar vuestra sangre.
Y  entraron  ambos  en  el  pabellon,  y  al  punto  sir  Lanzarote  le  restaño  la sangre. En eso 
vino la dama del caballero, que era muy hermosa, y cuando vio que  su  señor  Belleus  estaba  
herido,  grito  a  sir  Lanzarote,  e  hizo  gran  duelo fuera de medida.
—Paz,  mi  amada  y  señora  —dijo  Belleus—,  pues  este  caballero  es  un hombre  bueno,  y  
caballero  aventurero  —y  alli  le  conto  toda  la  causa,  como habia  sido  herido—.  Y  cuando 
 me  he  rendido  a  ol,  graciosamente  me  ha dejado y me ha restañado la sangre.
—Señor  —dijo  la  dama—,  te  requiero  para  que  me  digas  que  caballero eres, y cual es tu 
nombre.
—Gentil señora —dijo el—, mi nombre es sir Lanzarote del Lago.
—Asi  habia  imaginado   yo  por  vuestra  habla  —dijo  la  dama—;   pues muchas  veces  os  he  
visto  antes,  y  os  conozco  mejor  de  lo  que  creois.  Pero ahora quisiera de vuestra cortesia 
que me prometieseis,  por los daños que nos habeis hecho a mi y a mi señor Belleus,  que cuando el 
vaya a la corte del rey Arturo  hagais  que  le  nombren  caballero  de  la  Tabla  Redonda,  pues  
es  muy buen hombre de armas, y poderoso señor de tierras de muchas islas lejanas.

—Gentil señora —dijo sir Lanzarote—, haced que vaya a la corte en la alta fiesta que viene, y ved 
de ir vos con ol, que yo haro lo que pueda, si prueba el ser valiente de sus manos, por que tengais 
vuestro deseo.
Y al cabo de un rato, mientras  asi departian,  paso la noche, y esclarecio  el dia.  Entonces  se  
armo  sir  Lanzarote,  tomo  su  caballo,  le  enseñaron  ellos  el camino de la abadia, y hacia 
alla cabalgo el espacio de dos horas.


 
Como sir Lanzarote fue recibido de la hija del rey Bagdemagus y como hizo el su queja a su padre

Y asi que  entro  sir Lanzarote  en  el patio  de la abadia,  oyo la hija  del  rey Bagdemagus un 
gran caballo en el enlosado. Se levanto, fue a una ventana, vio a sir Lanzarote,  y al punto mando 
hombres que le tomasen aprisa el caballo  y lo metiesen en el establo; y el fue llevado a una 
hermosa camara, y desarmado; le  envio  la  dama  un  vestido  largo,  y  a  poco  entro  ella.  E  
hizo  entonces  a Lanzarote  muy  gran  alegria,  y dijo  que  era  el caballero  del  mundo  mas  
bien venido para ella.
Entonces  a toda  prisa  envio  por su  padre  Bagdemagus,  que  estaba  a doce millas de la 
abadia, y a poco llego con una airosa compañia  de caballeros  con ol. Y cuando se hubo apeado del 
caballo,  fue derechamente  a la camara de sir Lanzarote,  y alli hallo  a su hija;  entonces  el  
rey  abrazo  a sir  Lanzarote,  y se hicieron uno a otro buena alegria.
Luego sir Lanzarote hizo su queja al rey, como fue traicionado,  y como su hermano  sir  Lionel  se 
 habia  partido  sin  el  saber  adonde,  y  como  su  hija  le habia librado  de prision. «Por 
ende, mientras  yo viva, haro su servicio  y el de todos sus parientes.»
—¿Entonces  tengo  segura  vuestra  ayuda  —dijo  el  rey—,  el  martes  que viene?
Si, señor     dijo Lanzarote—,  no os fallecera; pues asi lo he prometido a mi señora vuestra hija. 
Pero señor, ¿que caballeros  de mi señor Arturo son los que estaban con el rey de Northgales?
Y dijo el rey: «Eran sir Mador de la Porte, y sir Mordred y sir Gahalantine, los cuales  
destruyeron  a todos  mis caballeros,  pues  contra  ellos  tres,  ni yo ni mis caballeros pudimos 
ofrecer ninguna fuerza.»
—Señor  —dijo  sir  Lanzarote—,  como  he  oido  decir  que  el  torneo  sera aqui, a tres millas 
de esta abadia, me enviarois tres de vuestros caballeros,  que

sean de vuestra confianza; y ved que los tres lleven escudos blancos, como yo, sin  ninguna  
pintura  en  ellos;  y  nosotros  cuatro  saldremos  de  un  pequeño boscaje  en  medio  de ambas  
partes,  y caeremos  ante  nuestros  enemigos  y les haremos el quebranto  que podamos;  y de esta 
manera  no sabran que caballero soy.
Descansaron  esa noche,  que era del domingo,  y partio el rey, y envio a sir Lanzarote  tres  
caballeros  con  los  cuatro  escudos  blancos.  Y  el  martes  se albergaron  en  un  espeso  
bosquecillo  cercano  a  donde  debia  ser  el  torneo.  Y habia cadalsos y ventanas desde donde 
los señores y las damas pudiesen mirar y dar el precio.
Entonces  entro  en  el campo  el  rey  de  Northgales,  con  ocho  veintenas  de yelmos.  Y  
entonces  los  tres  caballeros  de  Arturo  se  tuvieron  apanados.  Y seguidamente  entro  en  el 
campo  el rey Bagdemagus  con  cuatro  veintenas  de yelmos.  Y enristraron  sus  lanzas,  se  
arremetieron  con  gran  impetu,  y  en  ese primer  encuentro  murieron  doce caballeros  del 
bando  del rey Bagdemagus,  y seis  del  bando  del  rey  de  Northgales;  y  el  bando  del  rey  
Bagdemagus  fue rechazado gran trecho.


  
Como se porto sir Lanzarote en un torneo, y como topo con sir Turquin llevando a sir Gaheris

En  eso  llego  sir  Lanzarote  del  Lago,  arremetio  con  su  lanza  en  lo  mas espeso de la 
gente, derribo cinco caballeros  con una lanza, y a cuatro de ellos les quebro la espalda. Y en 
aquella multitud  derribo al rey de Northgales,  y le quebro un muslo en esa caida. Toda esta 
accion de sir Lanzarote vieron los tres caballeros de Arturo.
—Aquol es un huesped experimentado      dijo sir Mador de la Porte—;  por ende, vayamos de una vez 
por el.
Se  encontraron  y  sir  Lanzarote  lo  derribo,  hombre  y  caballo,  de  manera que se le salio 
el hombro de su coyuntura.
—Ahora  me  pertenece  a  mi  justar  —dijo  Mordred—,  pues  sir  Mador  ha tenido una grave 
caida.
Le vio sir Lanzarote, tomo una gruesa lanza en la mano, y le encontro, y sir Mordred quebro una 
lanza sobre el, y sir Lanzarote le dio tal golpe que quebro el  arzon  de  su  silla  y  lo  hizo  
volar  por  encima  de  la  cola  del  caballo,  al extremo que hinco su yelmo en tierra un pie y 
mas, y casi se quebro el cuello;

y alli quedo mucho tiempo fuera de sentido.
Entonces  vino sir Gahalantine  con una gruesa lanza,  y Lanzarote  contra  ol, con  toda  la  
fuerza  que  podian  cabalgar,  y  quebraron  ambas  lanzas  hasta  sus manos; sacaron seguidamente 
 las espadas,  y se dieron muchos terribles  golpes. Entonces  se  enojo  sir  Lanzarote  en  
extremo,  y  descargo  a sir  Gahalantine  tal golpe encima del yelmo, que de la nariz le mano 
sangre,  y de los oidos y de la boca,  con  lo  que  le  colgo  la  cabeza  muy  baja.  Y  en  eso  
su  caballo  echo  a correr, y sir Gahalantine  se cayo a tierra.
Tomo  luego  sir  Lanzarote  una  gruesa  lanza  en  la  mano,  y  antes  que  esta gruesa   lanza  
se  quebrase   derribo   a  tierra  dieciseis   caballeros;   algunos,   al hombre y al caballo,  
otros al hombre,  aunque no al caballo; y no hubo hombre que  llevase  armas,  al  que  no  hiriese 
 el  ese  dia.  Y  tomo  despues  otra  gruesa lanza,  y  derribo  doce  caballeros;  y  la  mayor  
parte  de  ellos  no  se  recobraron despues.
Entonces  los  caballeros  del  rey  de  Northgales  no  quisieron  justar  mas.  Y alli fue 
otorgado el grado al rey Bagdemagus.
Partieron,  pues,  cada bando  a su propio  lugar,  y sir Lanzarote  cabalgo  con el  rey  
Bagdemagus  a  su  castillo,  donde  tuvo  muy  buen  agasajo  con  el  rey como con su hija,  los 
cuales  le ofrecieron  grandes  dones.  Y  por  la mañana  se despidio,  y  dijo  al  rey  que  
iria  en  busca  de  su  hermano  sir  Lionel,  quien  se habia ido de el cuando dormia; y tomo su 
caballo, y los encomendo  a Dios.
Y  dijo a la hija del rey:  «Si teneis  necesidad  alguna  vez de mi servicio,  os ruego  que  me  
lo hagais  saber,  que  no  os  fallecera,  como  caballero  verdadero que soy.»
Y  partio  sir  Lanzarote,  y  por  ventura  entro  en  la misma  floresta  donde  lo habian 
prendido  durmiendo.  Y  en medio  de un camino  topo con una doncella que cabalgaba sobre un 
palafren blanco,  y se saludaron.
—Gentil  doncella  —dijo  sir  Lanzarote—,  ¿sabeis  de  alguna  aventura  en este pais?
—Señor  caballero  —dijo  aquella  doncella—,  aqui  cerca  hay  aventuras,  si osas probarlas.
—¿Por  que no habia  de probar  aventuras?  —dijo  sir Lanzarote—;  por  esa causa he venido aqui.
—Pareces  ser  buen  caballero  —dijo  ella—;  y  si osas  tener  encuentro  con un buen caballero, 
 te llevare adonde esta el mejor,  y mas poderoso que podrias hallar nunca; asi que dime cual es tu 
nombre y que caballero eres. —Doncella, en  cuanto  a  decirte  mi  nombre,  no  me  importa  
grandemente;  en  verdad  me llamo sir Lanzarote del Lago.

—Señor,  bien  pareces;  aqui  cerca  hay  aventuras  adecuadas  para  ti,  pues aqui  cerca  mora  
un  caballero  al  que  no  vencera  ningun  hombre  que  yo conozca sino vos, y se llama sir 
Turquin. Y por lo que se tiene cautivos, de la corte de Arturo,  sesenta  y cuatro buenos  
caballeros,  a los que ha vencido con sus propias  manos.  Pero cuando hayais hecho esa  jornada  
prometedme,  como caballero  verdadero  que sois, que vendreis conmigo  a librarnos a mi y a otras 
doncellas de un falso caballero que nos acongoja diariamente.
—Todo  vuestro  proposito,  doncella,  y  deseo  cumplire,  con  tal  que  me llevais a ese 
caballero.
—Bien,  gentil caballero, seguid ahora vuestro camino —y lo llevo al vado y  arbol  donde  colgaba  
el  bacin.  Dio  sir  Lanzarote  de  beber  a  su  caballo,  y seguidamente  golpeo el bacin con el 
cuento de su lanza con tanta fuerza que lo desfondo; y paso mucho rato sin que viese nada.
Entonces  se  puso  a  cabalgar  ante  las  puertas  de  aquella  morada,  y  asi estuvo casi media 
hora. Y en eso advirtio que venia un gran caballero hacia ol conduciendo   un  caballo,   
atravesado   sobre  el  cual  iba  atado  un  caballero armado.  Y  como  se  acercase,  le  
parecio  a  sir  Lanzarote  que  lo  conocia. Entonces advirtio sir Lanzarote que era sir Gaheris, 
hermano de sir Gawain,  y caballero de la Tabla Redonda.
—Gentil  doncella  —dijo  sir  Lanzarote—,   alla  veo  venir  un  caballero fuertemente  atado  
que  es  compañero  mio,  y  hermano  de  sir  Gawain.  Y  en primer  lugar  os prometo,  si a Dios 
 place,  rescatar  a ese caballero;  y a menos que su dueño sea mejor sobre la silla, librare de 
peligro a todos los prisioneros que tiene, pues soy cierto que tiene cautivos a dos hermanos mios.
En el momento que se vieron el uno al otro, asieron sus lanzas.
—Gentil caballero  —dijo sir Lanzarote—,  baja del caballo a ese caballero herido,  deja que 
descanse  un rato, y probemos  nuestras  fuerzas;  pues he sido informado  que haces y has hecho  
gran despecho  y afrenta a los caballeros  de la Tabla Redonda; y por ende defiendete.
—Si eres de la Tabla Redonda —dijo Turquin—,  te desafio a ti y a toda tu compañia.
—Eso esta demasiadamente dicho —dijo sir Lanzarote.


 
Como lucharon sir Lanzarote y sir Turquin

Y entonces  se  pusieron  las lanzas  en los  ristres,  se  juntaron  lo  aprisa  que sus caballos  
podian  correr,  y se dieron  ambos  en  medio  del escudo  tal  golpe que quebraron  el espinazo  
de sus caballos  debajo de ellos, y quedaron  ambos caballeros   aturdidos;   y  tan  presto  como  
 pudieron   evitar  sus  caballos,   se pusieron  el escudo  delante,  sacaron  sus  espadas,  y se 
 acometieron  con  gana, dandose  uno  al  otro  tan  fuertes  golpes  que  ni  escudos  ni  
arneses  los  podian soportar. Y al cabo de un rato tenian ambos terribles heridas, y sangraban muy 
gravemente. Asi estuvieron dos horas o mas, dandose estocadas  y tajos el uno al otro en todas las 
partes desnudas donde podian herir. Y a la postre quedaron sin aliento, y se detuvieron apoyados en 
sus espadas.
—Compañero  —dijo sir Turquin—,  ten tu mano un momento, y dime algo que te quiero preguntar.
—Habla.
Entonces dijo Turquin: «Eres el hombre mas fuerte que he encontrado, y el mas animoso,  y semejante 
 a un caballero  al que odio por encima  de todos los otros  caballeros;  y  con  tal  que  no  
seas  ol,  con  presteza  quiero  tener  acuerdo contigo,  y  por  tu  amor  libraro  a  todos  los 
 prisioneros  que  tengo,  que  son sesenta  y cuatro. Asi que  dime  tu nombre.  Y seremos  
compañeros  tu  y yo, y jamas te fallecera mientras viva.»
—Bien  dicho  esta eso —dijo  sir Lanzarote—;  pero ya que  puedo tener  tu amistad, ¿que caballero 
es el que tu odias por encima de todos los otros?
—En verdad —dijo sir Turquin—,  se llama sir Lanzarote del Lago; pues el mato a mi hermano,  sir 
Carados,  en la Torre Dolorosa,  el cual era uno de los mejores  caballeros  de cuantos  vivian;  y 
por  ende, de el hago  excepcion  entre todos  los caballeros,  pues  si alguna  vez  me encuentro  
con  el,  uno  de los dos pondra  fin  al  otro,  de  eso  hago  voto.  Y  por  sir  Lanzarote  he  
matado  cien buenos  caballeros,  y otros tantos  he dejado  tan  malheridos  que  jamas  podran 
valerse;  y  otros  muchos  han  muerto  en  prision,  aunque  tengo  aun  sesenta  y cuatro; pero 
todos seran librados si me dices tu nombre, con tal que no seas sir Lanzarote.
—Bien  veo     dijo sir  Lanzarote—  que si fuese  tal  hombre,  podria  callar, pues si tal hombre 
fuese, habria guerra mortal entre nosotros. Pues bien, señor caballero,   a   requerimiento   tuyo  
 quiero   que   conozcas   y   sepas   que   soy Lanzarote  del  Lago,  hijo  del  rey  Ban  de  
Benwick,  y  caballero  de  la  Tabla Redonda. Y ahora te desafio, y haz lo mejor que puedas.
—¡Ah!  —dijo  Turquin—,  Lanzarote,  mas  bien  venido  eres  para  mi de lo que lo fue  jamas  
ningun  caballero,  pues  no  nos  paniremos  hasta  que  uno  de los dos haya muerto.
Entonces  se acometieron  como  dos toros salvajes,  arremetiendo  y tajando

con sus escudos  y espadas,  de manera que a veces caian ambos de narices.  Asi lucharon aun dos 
horas y mas,  sin querer tener descanso,  y sir Turquin infligio a sir Lanzarote muchas heridas,  
de manera que el suelo donde luchaban estaba todo salpicado de sangre.


  
Como fue muerto sir Turquin, y como sir Lanzarote  mando  a sir Gaheris que librase a todos los 
prisioneros

Por  ultimo  sir  Turquin  perdio  fuerzas,  y  se  retrajo  un  poco;  y  llevaba  el escudo  bajo 
 por  cansancio.   Se  dio  cuenta  sir  Lanzarote,  y  salto  fieramente sobre  ol,  lo  asio  por 
 la  babera  de  su  yelmo,  y  lo  tiro  de  rodillas;  le  arranco luego el yelmo, y le sego el 
cuello de un tajo.
Y  hecho  esto  fue  sir  Lanzarote  a  la  doncella  y  le  dijo:  «Doncella,  estoy presto a ir 
con vos donde querais llevarme,  pero no tengo caballo.»
—Gentil  señor  —dijo  ella—,  tomad  el  caballo  de  este  caballero  herido  y enviadle a el a 
esta morada, y mandadle que libre a todos los prisioneros.
Fue,  pues,  Lanzarote  a Gaheris,  y le rogo  que no se agraviase  por tomarle prestado el 
caballo.
—No,   gentil   señor  —dijo  Gaheris—,   quiero   que  tomeis  mi  caballo   a vuestro  
mandamiento,  pues  nos  habeis  salvado  a  mi  y  al  caballo,  y  este  dia digo que  sois el 
mejor  caballero  del mundo,  pues este dia habeis  dado muerte delante  de  mi  al  hombre  mas  
fuerte,  y  mejor  caballero,  excepto  vos,  que  he visto;   y,   gentil   señor   —dijo   
Gaheris—,   os   ruego   que   me  digais   vuestro nombre.
—Señor,  me  llamo  sir  Lanzarote  del  Lago,  y  de  derecho  debia  ayudaros por   el  rey   
Anuro,   y   en   especial   por   mi   señor   Gawain,   vuestro   querido hermano.  Y  cuando 
entreis en esa morada,  soy cierto que hallareis alli muchos caballeros de la Tabla Redonda,  pues 
he visto muchos escudos que conozco en aquel  arbol.  Esta  el escudo  de  sir  Kay,  de  sir  
Brandiles,  y  de  sir  Marhaus;  el escudo  de  sir  Galihud,  el de  sir Brian  de Listonoise,  y 
 el de  sir  Aliduke,  con muchos   mas  que   no  recuerdo   ahora,   y   tambien   los  escudos   
de  mis  dos hermanos,   sir  Hector  de  Maris  y  sir  Lionel.  Por  donde  os  ruego  que  los 
saludeis a todos por mi, y les digais que les ruego que tomen toda la hacienda que puedan hallar,  
y que se vayan mis hermanos  a la corte y esperen  alli hasta que  yo  llegue,  pues  tengo  
determinado  estar  alli  por  la  fiesta  de Pentecostes, pues ahora debo cabalgar con esta 
doncella para salvar mi promesa.

Y partio de Gaheris; y fue Gaheris a aquella  morada,  y hallo alli un criado ponero  que  guardaba 
 muchas  llaves.  Arrojo  luego  sir  Gaheris  el  portero  al suelo,  tomo las llaves  de el, 
abrio  prestamente  la  puerta  de la  prision,  y dejo salir  a  todos  los  prisioneros;  y  cada 
 hombre  solto  las  cadenas  de  otro.  Y cuando vieron a sir Gaheris, todos le dieron las 
gracias,  pues creian que habia matado a sir Turquin, ya que estaba herido.
—No  he  sido  yo  —dijo  Gaheris—,  que  ha  sido  Lanzarote  quien  lo  ha matado esforzadamente 
con sus manos. Con mis ojos lo he visto. Y os saluda bien  a  todos,  y os  ruega  que  os  deis  
prisa  en  ir  a la  corte;  y  en  cuanto  a sir Lionel y Hector de Maris, os ruega que le 
espereis en la corte.
—No  haremos  eso  —dijeron  sus  hermanos—;  lo  buscaremos  mientras tengamos vida.
—Y yo tambien  —dijo  sir  Kay—,  lo buscare  antes  de ir a la corte,  como caballero verdadero 
que soy.
Todos  estos  caballeros  buscaron  entonces  el  aposento  donde  estaban  las armaduras,   se  
armaron,  y  hallo  cada  uno  su  propio  caballo,  y  cuanto  le pertenecia.   Y  despues   de  
hecho  esto,  llego  un  guardabosque   con  cuatro caballos cargados con gruesos venados.
Al punto dijo sir Kay: «Aqui tenemos buena vianda para una comida, pues hace muchos dias que no 
hemos tenido un buen manjar.»
Asi  que  asaron,  hornearon  y  cocieron  aquellos  venados,  y  despues  de cenar, algunos 
quedaron alli toda la noche, pero sir Lionel y Hoctor de Maris y sir Kay fueron en pos de sir 
Lanzarote,  para hallarle si podian.


 0
Como sir Lanzarote cabalgo con una doncella y mato a un caballero que acongojaba a todas las damas 
y tambien a un villano que guardaba un puente

Ahora  volvemos  a  sir  Lanzarote,  que  cabalgaba  con  la  doncella  por  un hermoso camino.
—Señor  —dijo la doncella—,  aqui cerca  de este camino  acostumbra  estar un caballero que 
acongoja  a todas las dueñas y doncellas,  y cuando menos las roba, o yace con ellas.
—¿Como  —dijo  sir  Lanzarote—,  es  un  caballero  ladron  y  violador  de mujeres?  Hace afrenta 
a la orden de caballeria  y obra contra su  juramento;  es

lastima  que  viva.  Pero  gentil  doncella,  cabalgad  delante  vos,  sola,  que  yo seguira  
encubiertamente; y si os estorba  o aflige,  yo sere vuestro  rescate,  y le enseñare a gobernarse 
como un caballero.
Asi que siguio cabalgando  la doncella por el camino con sosegado  paso de ambladura.  Y  al poco 
rato salio del bosque aquel caballero a caballo,  y su paje con el, arrebato a la doncella de su 
caballo, y esta comenzo a dar voces.
En eso vino Lanzarote  lo aprisa que podia,  hasta que llego a ese caballero, diciendo:  «¡Ah,  
falso  caballero  y  traidor  a  la  caballeria!,  ¿quien  te  enseño  a afligir a dueñas y 
doncellas?»
Cuando el caballero vio a sir Lanzarote,  que de esta manera le reprochaba, no  respondio,  sino  
saco  la  espada  y fue  sobre  sir  Lanzarote;  y sir  Lanzarote arrojo  su  lanza,  saco  la  
espada,  y  le  dio  tal  golpe  encima  del  yelmo  que  le hendio la cabeza, y el cuello, hasta 
la garganta.
—Ahora tienes el pago que hace tiempo merecias.
—Verdad  es eso —dijo la doncella—.  Pues asi como sir Turquin  acechaba para  destruir  
caballeros,   este  caballero  acechaba  para  destruir   y  acongojar señoras,  doncellas y 
dueñas; y se llamaba sir Peris de la Forest  Savage.
—Ahora,  doncella  —dijo  sir Lanzarote—,  ¿quereis  algun otro  servicio  de mi?
—No,   señor  —dijo  ella—,   en  esta  sazon;   pero   Jesu  Todopoderoso   te proteja  alli donde 
 cabalgues  o vayas,  pues  eres el caballero  mas cortes,  y mas gentil con todas las dueñas  y 
doncellas  de cuantos ahora viven. Pero una cosa, señor  caballero,  me  parece  que  te  falta:  
que  eres  caballero  sin  mujer,  y  no quieres  amar  a alguna dueña o doncella,  pues nunca he 
oido que hayas amado a ninguna del grado que sea, y esa es mas grande lastima; pero dicen que amas 
a  la  reina  Ginebra,  y  que  ella  tiene  ordenado  por  encantamiento  que  jamas ames  a  
ninguna  otra  sino  a  ella,  y  que  ninguna  otra  dueña  ni  doncella  te disfrutara;  por  
donde  muchas  de  esta tierra,  de  alto  y bajo  estado,  hacen  gran lamentacion.
Gentil  doncella       dijo  sir  Lanzarote—,   yo  no  puedo  impedir  que  la gente  diga  de  mi 
 lo  que  le  plazca;  pero  en  cuanto  ser  hombre  casado,  no pienso;  pues  entonces  tendria  
que  acostarme  con  ella,  y dejar  las  armas  y  los torneos,  las batallas y las aventuras;  y 
en cuanto a hablar de tomar mi placer en amantes,  a  eso  me  niego  en principio  por  temor  de 
Dios;  pues  los  caballeros aventureros  que son adulteros  o lujuriosos no son felices ni 
afortunados  en las guerras,  pues  o son  vencidos  por  un caballero  mas modesto  que  ellos,  o 
para su maldicion  y desdicha matan  caballeros  que  son mejores  que ellos mismos. Y  asi, el que 
usa amantes es desdichado,  y es desdicha cuanto les rodea.

Y se partieron ella y sir Lanzarote. Y entonces cabalgo el por una profunda floresta  dos dias y 
mas,  y tuvo estrecho  aposentamiento. Y al tercer dia entro en  un  largo  puente,  y  alli  salto 
 subitamente  sobre  el  un  sucio  patan,  el  cual descargo un golpe a su caballo en el hocico, 
de manera que lo hizo volverse, y le pregunto por que entraba en aquel puente sin su licencia.
—¿Por  que  no  puedo  seguir  esta via? —dijo  sir Lanzarote—,  no  puedo ir por su lado.
—No  tendras  eleccion  —dijo  el  patan,  y le lanzo  un  golpe  con  una  gran maza herrada.
Entonces  sir  Lanzarote  saco  su espada  y  rechazo  el  golpe,  y le  hendio  la cabeza hasta 
los pechos.
En el otro  extremo  del  puente  habia  un hermoso  pueblo;  y toda  la  gente, hombres y mujeres, 
le gritaba  a sir Lanzarote,  y decia: «Jamas cometiste  peor accion   en  contra   tuya,   pues   
has  matado   al  principal   portero   de  nuestro castillo!»
Sir  Lanzarote  les  dejo  decir  lo  que  quisiesen,   y  fue  derechamente   al castillo;  y 
cuando entro en el se apeo, ato el caballo a una argolla de la pared, vio  un  hermoso  patio  
verde,  y  se  encamino  hacia  alla,  pues  le  parecia  un hermoso sitio para luchar. Miro 
entonces en derredor suyo, y vio mucha gente en puertas y ventanas, que decian: «Gentil caballero, 
eres desdichado.»


 
Como sir Lanzarote mato dos gigantes y libro un castillo

En  eso  vinieron  sobre  ol  dos  gigantes,  bien  armados  en  todo  salvo  la cabeza,  con dos 
horribles  mazas en la mano. Se puso sir Lanzarote  el escudo delante,  aparto  el  golpe  de  uno  
de  ellos,  y  con  la  espada  le  abrio  en  dos  la cabeza. Cuando su compañero vio esto, echo a 
correr como un loco, espantado de los horribles  golpes;  y Lanzarote  corrio en pos suyo con toda 
su fuerza,  le acerto un golpe en el hombro, y lo hendio hasta el ombligo.
Entonces  sir  Lanzarote  entro  en  la  sala;  y  vinieron  sesenta  dueñas  y doncellas,  se  
arrodillaron   ante  el,  y  dieron  gracias  a  Dios  y  a  el  por  su liberacion.  «Pues, señor 
—dijeron—,  las mas de nosotras hace siete años que somos  aqui  cautivas  suyas,  haciendo  todas  
maneras  de  labores  de  seda  por nuestra comida, y todas somos nacidas grandes señoras. Y 
bendita sea la hora, caballero, en que naciste; pues has hecho lo mas honroso que ha hecho ningun 
caballero  en  este  mundo,  de  lo  que  daremos  testimonio;  y  te  rogamos  todas

que nos digas tu nombre, que podamos decir a nuestros amigos quien nos libro de prision.»
—Gentil doncella —dijo el—, me llamo sir Lanzarote del Lago.
—¡Ah,  señor!  —dijeron  todas—,  bien  puedes  ser  tu  ose,  pues  salvo  tu, pensabamos,  no  
podia  haber  ningun  caballero  que  tuviese  lo  mejor  de  estos dos gigantes;  pues muchos  
gentiles caballeros lo han intentado  y han acabado ahi;  y  muchas  veces  hemos  deseado  que  
vinieses,  que  estos  dos  gigantes  a ningun caballero temian sino a vos.
—Ahora  podois  decir  a  vuestros  amigos  —dijo  sir  Lanzarote—  como  y quion  os  ha  librado; 
 y  saludad  a  todos  de  mi  parte.  Y  si  llego  a  alguna  de vuestras  marcas,  dadme  la  
acogida  que  creais  que  merezco.  Y el  tesoro  que haya  en  este  castillo  os lo  doy  para  
recompensar  vuestro  agravio.  Y quisiera que el señor que es dueño de este castillo lo recibiese 
como es su derecho.
—Gentil señor —dijeron  ellas—,  el nombre de este castillo  es Tintagel,  y un  duque  lo  poseyo  
en  otro  tiempo,  casado  con  la  hermosa  Igraine,  la  cual caso despues con Uther Pendragon, 
quien engendro en ella a Arturo.
—Ya  entiendo  entonces  —dijo  sir  Lanzarote—  a  quion  pertenece  este castillo —y se partio de 
ellas, y las encomendo a Dios.
Monto entonces sobre su caballo, cabalgo por paises extraños y salvajes,  y cruzo muchas  aguas y 
valles,  y tuvo mal aposentamiento. Y a la postre, cerca de la noche, llego por fortuna a un 
hermoso cercado, y en ol hallo a una vieja dueña  que le aposento  con  muy buena voluntad,  y 
tuvieron  buena  acogida  su caballo  y ol.  Y cuando  fue  hora,  su  huesped  lo llevo  a  una  
hermosa  atalaya, encima  de la  puerta,  a su  cama.  Alli sir  Lanzarote  se desarmo,  puso  el 
arnos cerca de el, se acosto y al punto se quedo dormido.
Y al poco rato llego uno a caballo, y llamo a la puerta con gran prisa; y al oir esto sir  
Lanzarote,  se levanto,  se asomo  a la ventana,  y vio a la luz de la luna tres caballeros  que 
venian en pos de este hombre solo, y se arrojaban los tres  a  la  vez  sobre  ol,  espada  en  
mano,  y  que  el  caballero  se  volvia  a  ellos tambien, caballerescamente, y se defendia.
—En  verdad  —dijo  sir  Lanzarote—,  ayudare  a  ese  caballero,  pues  seria vergüenza  por  mi  
parte  ver  como  tres  caballeros  acometen  a  uno  solo.  Si muere, habro participado  en su 
muerte —y tomo seguidamente  su arnos, salio por  una  ventana  con  una  sabana,  bajo  hasta  los 
 cuatro  caballeros,  y  dijo entonces  en  voz  alta:  «Volveos  a  mi,  caballeros,  y  dejad  de 
 luchar  con  ese caballero.»
Entonces  dejaron  los tres a sir  Kay,  y se volvieron  a sir  Lanzarote;  y alli empezo  gran  
batalla,  pues  se  apearon  los  tres,  y  se  pusieron  a  descargar

muchos  grandes  golpes  sobre  sir  Lanzarote,  y  a  asaltarlo  por  todas  partes. Entonces  sir 
Kay enderezo para ayudar a sir Lanzarote.
—No,  señor  —dijo  el—,  no  quiero  ayuda  vuestra  ninguna;  por  ende,  si quereis ayudarme,  
dejadme solo con ellos.
Sir  Kay,  por  complacer  al  caballero,  le  consintio  hacer  su  voluntad,  y  se tuvo 
apartado.  Y  a poco,  en seis golpes,  sir Lanzarote  habia  dado con ellos en tierra.  Y   
entonces  suplicaron  los  tres:  «Señor  caballero,  nos  rendimos  a  vos como hombre poderoso, 
sin par.»
—En  cuanto  a  eso  —dijo  sir  Lanzarote—,   no  quiero  tornar  yo  vuestra rendicion.  Pero  si 
 os  rendis  a  sir  Kay  el  senescal,  con  esa  condicion  salvare vuestras vidas, y si no, no.
—Gentil caballero —dijeron—,  eso nos disgustaria;  pues  a sir Kay hemos perseguido  hasta  aqui,  
y  lo  habriamos  vencido  de  no  haber  estado  vos;  por ende, no es de razon que nos rindamos a 
el.
—En   cuanto   a   eso   —dijo   Lanzarote—,   aconsejad   bien,   pues   podeis escoger si quereis 
morir o vivir, pues si quereis rendiros,  ha de ser a sir Kay.
—Gentil  caballero  —dijeron  entonces  ellos—,  por  salvar  nuestras  vidas haremos como tu nos 
mandas.
—Entonces  —dijo  sir  Lanzarote—,  el  proximo  Domingo  de  Pentecostes ireis  a  la  corte  del  
rey  Arturo,  y  alli  os  otorgareis  a  la  reina  Ginebra,  y  os pondrois  los tres  a su  
gracia  y  merced,  y direis  que  os  envia  sir Kay  para  ser sus prisioneros.
—Señor  —dijeron—,   asi  sera  hecho  por  la  fe  de  nuestros  cuerpos,   si vivimos —y cada 
caballero  lo juro sobre su espada.
Y  con  esto  consintio  sir  Lanzarote  que  partiesen.  Entonces  sir  Lanzarote llamo a la 
puerta con el pomo de su espada,  vino luego su huesped,  y entraron sir Kay y el.
—Señor —dijo su huesped—,  creia que estabais en vuestra cama.
—Lo estaba —dijo sir Lanzarote—,  pero me levante  y salte por la ventana para ayudar a un viejo 
compañero mio.
Y  cuando se acercaron a la lumbre vio bien sir Kay que era sir Lanzarote;  y entonces  se  hinco  
de  rodillas,  y  le  agradecio  toda  su  bondad,  que  le  hubiese librado dos veces de la 
muerte.
—Señor  —dijo—,  no he hecho  sino  lo que debia;  y sed bien  venido,  aqui os reposareis y 
tomareis descanso.
Y   cuando   sir  Kay   se  desarmo,   pidio  de  comer;   asi,   pues,   le  trajeron

viandas, y comio abundantemente. Y cuando hubo cenado, se fueron a acostar, aposentandose los dos 
en una cama.
Por   la   mañana,   sir   Lanzarote   se   levanto   temprano,   dejo   a   sir   Kay durmiendo,  
tomo  la  armadura  y  escudo  de  sir  Kay,  se  armo,  fue  despues  al establo,  tomo su 
caballo,  se despidio  de su huesped,  y partio.  Poco mas tarde se levanto sir Kay y echo de menos 
a sir Lanzarote.  Y entonces se dio cuenta que se habia ido con su armadura y su caballo.
—Pues por mi fe, so bien que agraviara a alguno de la corte del rey Arturo; pues habra caballeros  
que se muestren  osados con el, creyendo  que soy yo,  y eso les  engañara.  Y con  su  armadura  y 
su  escudo,  soy  cierto  de  cabalgar  en paz.
Y poco despues partio sir Kay, y dio las gracias a su huesped.


CAPITULO 
Como sir Lanzarote cabalgo disfrazado con el arnes de sir Kay, y como derribo un caballero

Ahora  volvemos  a sir  Lanzarote,  que  habia  cabalgado  mucho  tiempo  por una  gran  floresta,  
y a la  postre  entro  en tierra  baja,  llena  de hermosos  rios  y prados.  Y  delante  de  el  
vio  un  largo  puente,  con  tres  pabellones  de  seda  y cendal  de  diversos  matices.  Y fuera 
 de  los  pabellones  colgaban  tres  escudos blancos  sobre fustes de lanzas,  y habia  gruesas  y 
largas  lanzas  puestas  de pie junto  a  los  pabellones;  y  en  la  entrada  de  cada  pabellon  
habia  tres  lozanos caballeros. Y sir Lanzarote paso por delante de ellos sin decir nada.
Cuando  hubo  pasado,  los  tres  caballeros  se  dijeron  que  era  el  orgulloso Kay: «Cree que 
no hay caballero tan bueno como el, aunque a menudo le han probado lo contrario.»
—Por mi fe —dijo uno de los caballeros cuyo nombre era sir Gauter—, ire tras  el  y lo  desafiare  
por  toda  su  soberbia;  y vosotros  podeis  observar  como hago.
Se armo, pues, este caballero, sir Gauter, se colgo el escudo en el hombro, monto sobre un gran 
caballo, tomo su lanza en la mano, y galopo en pos de sir Lanzarote. Y cuando llego cerca de el, 
grito: «Detente, orgulloso sir Kay, pues no pasaras quito.»
Y se volvio sir Lanzarote, enristraron uno y otro sus lanzas, se juntaron con todas  sus  fuerzas,  
y  se  quebro  la  lanza  de  sir  Gauter,  pero  sir  Lanzarote  lo derribo, hombre y caballo.

Y  cuando  sir  Gauter  estuvo  en  tierra,  se  dijeron  sus  hermanos:   «Ese caballero no es sir 
Kay, pues es mas fuerte que el.»
—Me atrevo a poner la cabeza —dijo sir Gilmere— a que ese ha matado a sir Kay, y ha tomado su 
caballo y su arnes.
—Sea  asi  o  no  —dijo  sir  Arnold,  el  tercer  hermano—,  montemos  ahora sobre nuestros 
caballos y rescatemos a nuestro hermano sir Gauter, so pena de muerte.  Harto  trabajo  vamos  a 
tener  para vencer  a ese caballero,  pues  parece por  su  persona  que  es  sir  Lanzarote,  o  
sir  Tristan,  o  el  buen  caballero  sir Pelleas.
Tomaron  luego  sus caballos,  alcanzaron  a sir  Lanzarote,  puso sir  Gilmere su  lanza  
adelante,  y  acometio  a  sir  Lanzarote;  y  sir  Lanzarote  lo  derribo,  y quedo en el suelo 
sin sentido.
—Señor  caballero  —dijo  sir Arnold—,  eres  un hombre  fuerte,  y presumo que  has  matado  a  
dos  de  mis  hermanos,  por  lo  que  mi  corazon  se  levanta fuertemente  contra  ti. Si no 
sufriese  mi honra,  no las habria  contigo;  pero de necesidad   debo   tomar   parte   como   
ellos;   por   ende,   caballero   —dijo—, guardate.
Y se  arremetieron  con  todas  sus  fuerzas,  y  los  dos  hicieron  pedazos  sus lanzas. Entonces 
sacaron las espadas y se acometieron con gana.
En esto se levanto  sir  Gauter,  fue  a su  hermano  sir  Gilmere,  y le mando:
«Levantad,   y   ayudemos   a   nuestro   hermano   sir   Arnold,   que   alla   lucha 
maravillosamente con ese buen caballero.»
Saltaron  con  presteza  sobre  sus  caballos  y  corrieron  fieramente  hacia  sir Lanzarote.  Y  
cuando  este  los  vio  venir,  descargo  un  tremendo  golpe  a  sir Arnold,  que  cayo  del  
caballo  al suelo;  se volvio  entonces  para  los  otros  dos hermanos, y de dos tajos los derribo 
a tierra.
En esto sir Arnold  empezo  a levantarse  con la cabeza toda ensangrentada, y fue derecho a sir 
Lanzarote.
—Dejemoslo  ya —dijo sir Lanzarote—;  no estaba yo lejos de ti cuando te hicieron  caballero,  sir  
Arnold,  y  se  tambien  que  eres  buen  caballero,  y  no quisiera matarte.
—Muchas  gracias —dijo sir Arnold—  por vuestra bondad;  y oso decir, en cuanto  a  mi  y  mis  
hermanos,  que  no  nos  disgustara  rendirnos  a  vos,  con  tal que conozcamos vuestro nombre, 
pues bien sabemos que no sois sir Kay.
—En  cuanto  a  eso,  tanto  da;  pues  os  rendirois  a  doña  Ginebra;  y ved  de estar con ella 
el Domingo de Pentecostes,  y otorgaros  a ella como prisioneros, y decir que fue sir Kay quien os 
envio a ella.

Juraron  ellos  hacerlo  asi,  siguio  adelante  sir  Lanzarote,  y  cada  hermano ayudo a otro lo 
mejor que pudo.


 
Como justo sir Lanzarote  contra cuatro caballeros de la Tabla Redonda y
los derroco

Se metio sir Lanzarote por una profunda floresta, y en un valle cercano vio cuatro  caballeros  que 
 estaban  detenidos  bajo  un  roble,  y  eran  de  la  corte  de Arturo: uno era sir Sagramore le 
Desirous,  y Hector de Maris, y sir Gawain, y sir Uwain. Luego que vieron estos cuatro caballeros  
a sir Lanzarote,  creyeron por sus armas que era sir Kay.
—Por mi fe —dijo sir Sagramore—;  voy a probar la fuerza de sir Kay —y tomo su lanza en la mano, y 
fue para sir Lanzarote.
En eso lo vio sir Lanzarote y lo conocio bien, enristro su lanza contra el, y dio tan fuerte golpe 
a sir Sagramore que cayo a tierra, hombre y caballo.
—Mirad,  compañeros  —dijo sir Hector—;  alla  podois ver el golpe que ha recibido;  ese caballero  
es muy mas fuerte de lo que fue nunca sir Kay. Ahora vereis que puedo hacerle yo.
Y tomo sir Hoctor  su lanza en la mano y galopo  hacia sir Lanzarote;  y sir Lanzarote le atraveso 
el escudo y el hombro, de manera que hombre y caballo fueron a tierra, en tanto que su lanza 
resistia.
—Por mi fe —dijo sir Uwain—, ese es un fuerte caballero, y soy cierto que ha matado a sir Kay; y 
veo por su gran fuerza que sera dificil vencerle.
Seguidamente  tomo  sir  Uwain  su  lanza  en  la  mano  y  cabalgo  hacia  sir Lanzarote;  y sir 
Lanzarote lo conocio bien, lo encontro en el llano, y le dio tal golpe que lo atrono, al extremo 
que en mucho rato no supo donde estaba.
—Segun   veo   bien   —dijo   sir   Gawain—,   debo   encontrarme   con   ese caballero.
Enderezo  entonces  su  escudo  y  tomo  una  buena  lanza  en  la  mano,  y  sir Lanzarote lo 
conocio bien; dejaron entonces  correr sus caballos con todas sus fuerzas,  y se  dieron  el uno  
al  otro  en  medio  del  escudo.  Pero  la lanza  de sir Gawain  se  quebro,  y sir  Lanzarote  
cargo  tan  poderosamente  sobre  el que  su caballo cayo patas arriba.
Y mucho trabajo tuvo sir Gawain para evitar su caballo; y siguio al paso sir Lanzarote  su  camino, 
 y  dijo  sonriendo:  «De  Dios  alegria  al  que  hizo  esta

lanza, pues jamas tuve otra mejor en mi mano.»
Entonces   acudieron   los  cuatro   caballeros   los   unos   a  los   otros,   y  se confortaron 
entre si.
—¿Que  decis  de esta  gesta?  —dijo  sir  Gawain—;  esa  unica lanza  nos ha derribado a los 
cuatro.
—Encomendomoslo al diablo  —dijeron  todos—,  pues  es hombre  de  gran fuerza.
—Bien  podois  decir  que  es  hombre  de  fuerza  —dijo  sir  Gawain—;  pues oso  poner  mi  
cabeza  a  que  es  sir  Lanzarote.  Lo  conozco  por  su  manera  de cabalgar. Dejadle  ir —dijo 
sir Gawain—,  pues cuando lleguemos a la corte lo sabremos.
Y tuvieron mucho trabajo para recobrar sus caballos otra vez.


 
Como sir Lanzarote siguio a una pena hasta un castillo, donde hallo muerto a un caballero, y como 
despues fue requerido de una doncella para que sanase a su hermano

Los dejamos  ahi ahora,  y hablamos  de sir  Lanzarote,  que  cabalgo  mucho rato por una profunda 
floresta, donde vio una perra negra, buscando de manera como si fuese tras el rastro de un ciervo 
herido. Y fue detras de la perra, y vio en  el  suelo  un  gran  rastro  de  sangre.  Entonces  sir 
 Lanzarote  la  siguio.  Y la perra no cesaba de mirar hacia atras, y fue por un gran marjal; y sir 
Lanzarote iba siempre en pos suyo.
Entonces  advirtio  una  vieja  mansion,  corrio  la  perra  hacia  alla,  y  paso  el puente.  
Cruzo  tambien  sir  Lanzarote  aquel  puente,  que  era  viejo  y  flojo;  y cuando llego en medio 
de una gran sala, vio que yacia muerto un caballero que era hombre apuesto; y aquella perra le 
lamio las llagas.
Y seguidamente  salio una dama llorando, y retorciendose las manos; y dijo entonces: «¡Oh 
caballero, muy gran dolor me has traido!»
—¿Por  quo decis eso? —dijo sir Lanzarote—.  Jamas  hice daño  ninguno  a este caballero,  pues 
aqui me ha traido esta perra por el rastro de sangre; y por ende, gentil señora,  no tomois 
desplacer conmigo,  pues mucho pesar tengo de vuestra afliccion.
—En verdad, señor —dijo ella—, no creo que seais vos quien ha matado  a mi marido, pues quien ha 
hecho tal accion va nial herido, y es probable que no

se recobre, lo puedo asegurar.
—¿Cual era el nombre de vuestro marido? —dijo sir Lanzarote.
—Señor  —dijo  ella—,  se  llamaba  sir  Gilbert  el  Bastardo,   uno  de  los mejores caballeros 
del mundo; y el nombre del que lo ha matado no lo se.
—Pues Dios os envie mejor consuelo —dijo sir Lanzarote.
Y partio, se metio  por la floresta  otra vez, y alli topo con una doncella,  la cual le conocio 
bien, y dijo en voz alta: «Bien hallado seas, mi señor; y ahora te requiero,  por tu caballeria, 
que ayudes a mi hermano,  que esta mal herido y no cesa de sangrar; pues este dia ha luchado con 
sir Gilbert el Bastardo, al que ha dado muerte en franca batalla, y alli fue mi hermano mal herido. 
Y hay una dueña,  una  hechicera,  que  mora  en  un  castillo  de  aqui  cerca,  la  cual  me  ha 
dicho  este  dia  que  jamas  sanaran  las llagas  de  mi  hermano,  hasta  que  pueda hallar un 
caballero que quiera entrar en la Capilla Peligrosa,  donde hallara una espada y un paño sangriento 
 en el que esta envuelto el caballero herido, y que un trozo de este paño y la espada sanarian las 
llagas de mi hermano, si fuesen curadas con esa espada y el paño.»
—esa  es  cosa  de  maravilla  —dijo  sir  Lanzarote—;   pero,  ¿cual  es  el nombre de vuestro 
hermano?
—Señor —dijo ella—, su nombre es sir Meliot de Logres.
—Eso  me  pesa  —dijo  sir  Lanzarote—,   pues  es  miembro  de  la  Tabla Redonda; y en su ayuda 
hare lo que pueda.
—Entonces, señor —dijo ella—, seguid este mismo camino, y os llevara a la Capilla  Peligrosa;  y yo 
esperare aqui hasta que Dios os envie aqui otra vez, que  si  vos  no  lo  conseguis,  no  se  de  
otro  caballero  en  el  mundo  que  pueda acabar esta aventura.


 
Como sir Lanzarote entro en la Capilla Peligrosa y tomo de un cadaver un pedazo del paño y una 
espada

Partio luego sir Lanzarote,  y al llegar a la Capilla  Peligrosa se apeo,  y ato su caballo  a una 
pequeña  entrada.  Y tan presto como  estuvo dentro  del patio, vio  ante  la  capilla  gran  
numero  de  ricos  y  hermosos  escudos,  puestos  del reves, muchos de los cuales habia visto sir 
Lanzarote  llevados  por caballeros. En esto vio  junto  a el,  de pie,  treinta  caballeros  
grandes  que sacaban  mas  de una yarda a cuantos ol habia visto nunca; y todos ellos hacian muecas 
y gestos

de amenaza a sir Lanzarote.
Y al ver este sus continentes tuvo mucho miedo, se puso el escudo delante, y tomo la espada en la 
mano, presto a hacer batalla; y ellos estaban totalmente armados   con  arneses  negros,  
apercibidos   con  sus  escudos,  y  las  espadas sacadas.  Y  cuando  sir  Lanzarote   hizo  
intencion   de  pasar  entre  ellos,  se apartaron  a uno y otro lado de ol, y le dejaron  paso,  
con lo que se sintio  mas osado, y entro en la capilla; y no vio otra lumbre que una lampara 
ardiendo;  y entonces descubrio un cadaver cubierto con una pieza de seda.
Entonces  se  inclino  sir  Lanzarote,  corto  un  pedazo  de  aquella  seda,  y  al punto  sintio  
debajo  de el como  si la tierra se estremeciese  un poco, lo que le produjo  pavor.  Y entonces  
vio  una  hermosa  espada  puesta  junto  al  caballero muerto,  la  tomo  en la  mano,  y se 
apresuro  a salir  de la capilla.  Y tan  presto como estuvo en el patio de la capilla, todos los 
caballeros le hablaron con voz terrible, y dijeron: «Caballero sir Lanzarote, deja esa espada o 
moriras.»
—Viva   o  muera  —dijo   sir   Lanzarote—,   no   la   volvereis   a  tener   con palabras 
soberbias,  por ende luchad por ella si quereis.
Y  paso  sin  mas  entre  ellos;  y  fuera  del  patio  de  la  capilla  topo  con  una hermosa  
doncella  que  le dijo:  «Señor  Lanzarote,  deja  esa  espada  tras  de  ti,  o moriras por ella.»
—No la dejare —dijo sir Lanzarote—, bajo ninguna amenaza.
—Si dejases esa espada —dijo ella—, no verias mas a la reina Ginebra.
—Entonces seria yo un loco si dejase esta espada —dijo Lanzarote.
—Ahora  te  requiero,  gentil  caballero  —dijo  la  doncella—,  para  que  me beses una sola vez.
—No —dijo sir Lanzarote—, no me consienta Dios eso.
—Pues  señor  —dijo  ella—,  si  me  hubieses  besado,  habrian  acabado  los dias  de tu vida;  
pero  ahora,  ¡ay! —dijo ella—,  he perdido  todos mis trabajos, pues habia  ordenado  esta capilla 
por ti y por sir Gawain.  Y  una vez he tenido conmigo  a sir Gawain,  y ha luchado  con ese 
caballero,  sir Gilbert el Bastardo, que ahi yace muerto,  en la capilla; y en esa sazon corto la 
mano izquierda  a sir Gilbert  el Bastardo.  Y, señor Lanzarote,  ahora te digo que hace  siete  
años que te amo, aunque ninguna mujer puede tener tu amor sino la reina Ginebra. Pero ya que no 
puedo  disfrutarte  ni tener tu cuerpo  vivo,  no esperaba  otro  gozo en este   mundo   que   
tener   tu  cuerpo   muerto.   Entonces   lo  embalsamaria   y  lo serviria,  y  lo  guardaria  los 
 dias  de  mi  vida,  y  diariamente  te  abrazaria,  y  te besaria en despecho de la reina 
Ginebra.
—Decis bien     dijo sir Lanzarote—. Jesus me preserve de tus artes sutiles.

Y seguidamente  tomo su caballo  y se partio de ella. Y como  dice el libro, cuando  hubo  partido  
sir  Lanzarote,  tomo  ella  tal  afliccion  que  a  las  catorce noches   murio;   y  se  llamaba  
 Hellawes   la  hechicera,   Señora   del  Castillo Nigramous.
A  poco  topo  sir  Lanzarote  con  la  doncella  hermana  de  sir  Meliot.  Y  al verlo  palmoteo  
y  lloro  de  contento.  Y  entonces  cabalgaron   a  un  castillo cercano  donde  yacia  sir  
Meliot.  Y  tan  presto  como  sir  Lanzarote  lo  vio  lo conocio; pero estaba muy palido, como la 
tierra, de sangrar.
Cuando  sir  Meliot  vio  a sir  Lanzarote  se  hinco  de  rodillas,  y dijo  en  voz alta: «¡Oh, 
mi señor Lanzarote, ayudadme!»
Corrio sir Lanzarote a el, y le toco las llagas con la espada de sir Gilbert. Y le enjugo despues 
las llagas con una parte del paño sangriento  que envolvia  a sir Gilbert,  y al punto fue un 
hombre  mas sano de lo que nunca habia sido en su vida.
Entonces  hubo  gran  alegria  entre  ellos,  e hicieron  a sir  Lanzarote  toda  la fiesta  que  
pudieron,  y  por  la  mañana  se  despidio  sir  Lanzarote,  y  rogo  a  sir Meliot que fuese 
presto «a la corte de mi señor Arturo, pues se acerca la fiesta de  Pentecostes,  y  alli  por  la  
gracia  de  Dios  me  hallareis».  Y  con  eso  se partieron.


 
Como sir Lanzarote, a requerimiento de una dama, recobro un halcon, por donde fue engañado

Y cabalgo sir Lanzarote por muchos extraños paises, por pantanos y valles, hasta que llego por 
fortuna a un hermoso castillo,  y al dejarlo atras, le parecio oir el son de dos cascabeles.
Entonces advirtio que pasaba volando  un halcon por encima de su cabeza, hacia un alto olmo,  con 
largas  pihuelas  en sus patas, y fue al olmo a posarse. Se enredaron  las  pihuelas  en  una  
rama,  y cuando  quiso  alzar  el vuelo  quedo colgando, preso por las patas; vio sir Lanzarote 
como colgaba, observo que era un hermoso halcon peregrino y tuvo lastima de el.
Entre tanto salio una dama del castillo, y dijo en voz alta: «¡Oh, Lanzarote, Lanzarote,  como  
eres  flor  de  todos  los  caballeros,  ayudame  a  recobrar  mi halcon,  que  si  pierdo  mi 
halcon  mi  señor  me  destruira;  pues  yo  guardaba  el halcon   cuando   escapo   de   mi,   y   
si   mi   señor   marido   se   entera,   es   tan desapoderado  que me matara!»

—¿Cual es el nombre de vuestro señor? —dijo sir Lanzarote.
—Señor  —dijo  ella—,  se llama  sir  Phelot,  un  caballero  que  pertenece  al rey de Northgales.
—Bien,  gentil  señora,  ya  que  conoceis  mi  nombre,  y  me  requeris  de caballeria  que  os  
ayude,  hare  lo  que  pueda  por  devolveros  vuestro  halcon, aunque  Dios sabe que soy mal 
trepador,  y es muy alto el arbol,  y tiene  pocas ramas con que me pueda ayudar.
Y con esto se apeo sir Lanzarote, ato el caballo al mismo arbol, y rogo a la dama  que  le  
desarmase.  Y  cuando  estuvo  desarmado,  se  quito  toda  la  ropa hasta la camisa y los 
calzones,  y con poder y fuerza trepo hasta el halcon, ato las pihuelas a una rama seca, y arrojo 
con ella el halcon abajo.
Tomo  al  punto  la  dama  el  halcon  en  su  mano,  y  a  continuacion  salio subitamente  sir 
Phelot, su marido,  de entre los arboles,  todo armado  y con la espada  desnuda  en la mano;  y 
dijo:  «¡Ah,  caballero  Lanzarote,  ahora te hallo como yo queria!», y se puso junto al tronco del 
arbol para matarlo.
—¡Ah, señora! —dijo sir Lanzarote—, ¿por quo me habois traicionado?
—No ha hecho —dijo sir Phelot— sino como yo le mande, y por ende no hay otro remedio, sino ha 
llegado tu hora de morir.
—Seria  vergüenza  para  ti  —dijo  sir  Lanzarote—,  un  caballero  armado, matar a un hombre 
desnudo por traicion.
—No  tendras  ninguna  otra  gracia  —dijo  sir Phelot—;  y por ende ayudate si puedes.
—En  verdad  —dijo  sir  Lanzarote—,  que  sera  para  tu  vergüenza;  pero  ya que  no  lo  
quieres  de  otro  modo,  quedate  con  mi arnes,  cuelga  mi espada  de una rama que yo pueda 
alcanzarla, y haz entonces por matarme si puedes.
—No,  no —dijo  sir Phelot—,  pues  te conozco  mejor  de lo que crees;  por ende, no tendras arma 
ninguna, si yo lo puedo remediar.
—¡Ay —dijo sir Lanzarote—, que haya de morir desarmado un caballero!
Y en  eso  miro  encima  de  ol,  y  debajo;  y sobre  su  cabeza  vio  una  gruesa estaca,  una 
rama  grande  y sin hojas, y la quebro con el cuerpo. Bajo entonces un poco, observo como estaba su 
caballo,  y salto subitamente  al otro lado del caballo del que estaba el caballero.
Y entonces sir Phelot se abalanzo  rabiosamente  sobre el, creyendo  que iba a matarlo.  Pero sir 
Lanzarote  aparto el golpe con la estaca, y seguidamente  le dio tal golpe en un lado de la cabeza  
que cayo  al suelo sin sentido.  Entonces sir Lanzarote tomo su espada en la mano y le sego el 
cuello del cuerpo.

Entonces exclamo la dama: «¡Ay!, ¿por que has matado a mi marido?»
—No   soy   yo   el  causante   —dijo   sir   Lanzarote—,   pues   con   falsedad quisisteis 
matarme a traicion, y ahora os ha sobrevenido a los dos.
Entonces ella cayo desvanecida  como si fuese a morir. Y seguidamente  sir Lanzarote tomo toda su 
armadura como pudo, y se la puso encima por miedo a nuevos intentos,  pues temia  que el castillo  
del caballero  estuviese  muy cerca. Y lo mas presto que pudo tomo su caballo  y partio,  dando  
gracias a Dios  por haber escapado de esta aventura.


 
Como sir Lanzarote alcanzo a un caballero que perseguia a su mujer para matarla, y como le dijo

Y cabalgo sir Lanzarote  por muchos caminos salvajes,  y muchos  pantanos y  marjales.  Y  al  
entrar  en  un  valle  vio  a  un  caballero  que  perseguia  a  una dama,  con  una  espada  
desnuda,  para  matarla.  Y  por  fortuna  cuando  este caballero  iba  a  darle  muerte,  grito  
esta  a  sir  Lanzarote  suplicando  que  la rescatase.
Cuando sir Lanzarote vio aquella  maldad,  tomo su caballo y cabalgo entre ellos,  diciendo:  
«¡Malhayas,  caballero!,  ¿por  que  quieres  matar  a esta  dama? Te haces vergüenza a ti mismo y 
a todos los caballeros.»
—¿Que  tienes  tu  que  ver  entre  mi  mujer  y yo?  —dijo  el caballero—.  La matare a tu pesar.
—No lo haras —dijo sir Lanzarote—,  pues antes las habremos los dos.
—Señor  Lanzarote  —dijo  el  caballero—,  aqui  no  tienes  parte,  pues  esta dama me ha 
traicionado.
—No  es  asi  —dijo  la  dama—;  en  verdad  dice  injustamente  de  mi.  Y porque amo  y quiero  a 
mi primo  hermano,  tiene  celos de el y de mi;  y como tengo  que  responder  ante  Dios  que  
nunca  hubo  pecado  entre  nosotros.  Pero, señor  —dijo  la  dama—,  ya  que  eres  llamado  el  
mas  digno  caballero  del mundo,  te requiero,  por la verdadera  caballeria,  que  me guardes  y 
me salves. Pues por mucho que le digais, me matara, pues no tiene merced.
—No  tengais  ningun  temor  —dijo  Lanzarote—,  que  no  estara  eso  en  su poder.
—Señor  —dijo el caballero—,  bajo vuestra  mirada hare como vos querais tenerme.

Asi,  pues,  cabalgo  sir Lanzarote  a un lado,  y ella  en  el otro. Y no habian andado  mucho,  
cuando  pidio  el  caballero  a  sir  Lanzarote  que  se  volviese  y mirase detras de el. «Señor, 
alla vienen hombres de armas en pos nuestro.»
Y se volvio sir Lanzarote sin recelar ninguna traicion, y en eso se quedaron el caballero y la dama 
juntos; y subitamente tajo la cabeza a su dama.
Y cuando sir Lanzarote  vio lo que habia hecho, le dijo, y llamo:  «Traidor, me has afrentado  para 
siempre.»  Y subitamente  se apeo del caballo, y saco su espada  para  matarlo;  y en eso se echo 
el a tierra, asio a sir Lanzarote  por los muslos, y le suplico merced.
—¡Malhayas  tu —dijo sir Lanzarote—,  vergonzoso  caballero!;  ¡no puedes tener merced, y por ende 
levanta y lucha conmigo!
—No  —dijo  el  caballero—;   no  me  levantare   hasta  que  me  otorgues merced.
—Te  voy  a  ofrecer  igualdad  —dijo  Lanzarote—:  me  desarmare,  y  no llevare  sobre  mi otra  
cosa  que la camisa,  y la espada  en  mi mano.  Si puedes matarme, seras quito para siempre.
—No, señor     dijo Pedivere—;  jamas aceptare eso.
—Entonces  —dijo  sir  Lanzarote—  toma  a  esa  dama  y  la  cabeza,  ponias sobre  ti,  y  jura  
aqui sobre  mi espada  llevarla  siempre  sobre  tu  espalda,  y  no descansar hasta que llegues a 
la reina Ginebra.
—Señor —dijo—, asi lo haro, por la fe de mi cuerpo.
—Dime ahora —dijo sir Lanzarote—, ¿cual es tu nombre?
—Señor, me llamo Pedivere.
—En hora vergonzosa naciste —dijo Lanzarote.
Panio,  pues,  Pedivere  con  la  dama  muerta  y la cabeza,  y hallo  a la  reina con el rey 
Arturo en Winchester, y alli conto toda la verdad.
—Señor   caballero   —dijo   la   reina—,   esa   es   una   horrible   accion,   y vergonzosa,  y  
una  gran  injuria  a  sir  Lanzarote;  sin  embargo,  su  honra  no  es conocida  en  muchos  
diversos  paises.  Pero  os  pondre  en  penitencia:  como podais ir, llevareis esta dama con vos a 
caballo, al Papa de Roma, para recibir de el penitencia  por vuestra fea accion; y no descansareis  
otra noche donde lo hayais  hecho  ya  una,  y  en  cualquier  cama  que  os  acosteis,  el cuerpo  
muerto yacera con vos.
Hizo alli este  juramento,  y partio. Y como  cuenta el libro frances,  cuando llego a Roma, el 
Papa le mando que volviese otra vez a la reina Ginebra;  y en Roma fue enterrada la dama por 
mandamiento  del Papa. Y despues de esto sir

Pedivere dio prueba de gran bondad, y fue hombre santo y ermitaño.


 
Como llego sir Lanzarote a la corte del rey Arturo, y como hizo alli relacion de todas sus nobles 
hazañas y hechos

Ahora  volvemos  a sir Lanzarote  del Lago, que volvio  dos dias antes de la fiesta de Pentecostes; 
 y el rey y toda la corte tuvieron  muy gran alegria de su llegada. Y cuando sir Gawain, sir Uwain 
y sir Sagramore y sir Hector de Maris vieron a sir Lanzarote con la armadura de sir Kay, entonces 
supieron bien que fue el quien los habia derribado a todos con una lanza. Entonces hubo sonrisas y 
risas entre ellos. Y poco a poco llegaron todos los caballeros que sir Turquin habia tenido 
cautivos, y honraron y alabaron a sir Lanzarote.
Cuando sir Gaheris les oyo hablar, dijo: «Yo vi toda la batalla de principio a  fin»;  y conto  al  
rey  Arturo  como  fue  todo,  y  como  sir  Turquin  era  el  mas fuerte   caballero   que  habia  
 visto,  excepto   sir  Lanzarote;   y  hubo  muchos caballeros que dieron testimonio, cerca de 
sesenta.
Entonces  conto  sir  Kay  al  rey  como  sir  Lanzarote  le  habia  rescatado cuando iba a morir,  
y como  «hizo que los caballeros se rindiesen  a mi, y no a ol». Y alli estaban los tres, y dieron 
testimonio.  «Y por Jesu —dijo sir Kay— , porque sir Lanzarote tomo mi arnes y me dejo a mi el 
suyo, cabalgue en buena paz y ninguno quiso haberlas conmigo.»
A poco  llegaron  los tres caballeros  que  habian  luchado  con  sir  Lanzarote en el puente 
largo. Y alli se rindieron  a sir Kay; y sir Kay les perdono,  y dijo que nunca habia luchado  con 
ellos. «Pero yo sosegare  vuestro corazon —dijo sir Kay—: ahi esta Lanzarote,  que es el que os 
vencio.»  Cuando supieron  eso fueron muy alegres.
Y entonces llego sir Meliot de Logres, y conto al rey como sir Lanzarote le habia salvado de la 
muerte.
Y fueron  conocidas  todas  sus  hazañas,  como  cuatro  reinas,  hechiceras,  le habian tenido  en 
prision,  y como  fue librado  por la hija del rey Bagdemagus. Tambien  contaron  alli  todos  los  
grandes  hechos  de  armas  que  sir  Lanzarote hizo  entre  los  dos  reyes,  que  son,  a  saber, 
 el  rey  de  Northgales  y  el  rey Bagdemagus.  Toda  la  verdad  contaron  sir  Gahalantine,  y  
sir  Mador  de  la Porte, y sir Mordred,  pues estuvieron en aquel mismo torneo.
Entonces vino la dama que conocio  a sir Lanzarote  cuando  este hirio a sir Belleus en el 
pabellon. Y alli, a requerimiento  de sir Lanzarote, sir Belleus fue

hecho caballero de la Tabla Redonda.
Y en aquella sazon sir Lanzarote  tuvo mas renombre  que ningun caballero del mundo, y mucho fue 
honrado por grandes y pequeños.
Explicit  el noble cuento de sir Lanzarote del Lago, que comprende  el libro
VI. Sigue aqui la historia de sir Gareth de Orkney, que fue llamado Beaumains por sir Kay, y es el 
libro septimo


LIBRO VII  
Como Beaumains llego a la corte del rey Arturo y demando tres peticiones
del rey Arturo

Cuando  Arturo  reunio  el  pleno  de  su  Tabla  Redonda,  le  acaecio  mandar que  la  alta  
fiesta  de  Pentecostes  fuese  celebrada  en  una  ciudad  y  castillo,  la cual  en  aquellos  
dias  era  llamada  Kinkenadon,  sobre  la  playa  que  limitaba cerca  Gales.  Y  tenia  una  
costumbre  el  rey,  en  la  fiesta  de  Pentecostes  en especial,  antes  que  en  otras  fiestas  
del  año,  de  no  ponerse  ese  dia  a  comer hasta haber oido o visto alguna gran maravilla. Y 
por esa costumbre le venian a Arturo todas maneras de extrañas aventuras  en esa fiesta antes que 
todas las otras fiestas.
Y asi,  poco  antes  del  mediodia  de  Pentecostes,  vio  sir  Gawain  desde  una ventana  tres  
hombres  a  caballo,  y  un  enano  a  pie,  y  descabalgaron  los  tres hombres, guardo el enano 
los caballos, y uno de los tres hombres era un pie y medio mas alto que los otros dos.
Entonces  sir Gawain fue al rey y dijo:  «Señor,  poneos a comer,  pues aqui mismo vienen extrañas 
aventuras.»
Y  fue  Arturo  a  comer  con  muchos  otros  reyes.  Alli  estaban  todos  los caballeros  de  la  
Tabla  Redonda   menos  los  que  habian  quedado  presos  o muertos en algun encuentro.  En la 
fiesta debia estar siempre el numero entero de los ciento cincuenta, pues entonces estaba completa 
la Tabla Redonda.
Entraron  luego  en  la  sala  dos  hombres  bien  ataviados,  y  ricamente,  en cuyos  hombros  se 
 apoyaba  el  mas  hermoso  mancebo  y  mas  gallardo  que habian  visto;  y  era  alto  y  ancho  
de  hombros,  y  de  graciosa  cara,  y  con  las manos  mas grandes  y bellas que  jamas viera 
hombre  ninguno,  pero iba como

si no  pudiese andar,  ni tenerse sino apoyado  en los hombros  de los otros dos. Luego   que   lo  
 vio   Arturo   se   hizo   silencio,   les   dejaron   paso,   y   fueron derechamente con el 
mancebo al alto estrado sin decir palabra.
Entonces  se  echo  para  atras  este  mancebo,  y  se  enderezo  con  soltura, diciendo:  «Rey 
Arturo,  Dios os bendiga  y a toda vuestra leal compañia,  y en especial la compañia  de la Tabla  
Redonda. Y por esta causa he venido aqui: a suplicaros  y  requeriros  que  me  deis  tres  dones;  
no  os  pediro  nada  fuera  de razon,  sino  que  honrosa  y dignamente  podois  otorgarmelos,  
sin  gran  daño  ni mengua  para  vos.  Y el  primer  don  y  merced  os  lo  quiero  pedir  ahora, 
 y los otros  dos  los  pediro  dentro  de  doce  meses,  alla  donde  celebrois  vuestra  alta 
fiesta.»
—Pide, pues —dijo Arturo—, y tendras tu peticion.
—Señor, he aqui mi peticion para esta fiesta: que me deis de comer y beber suficientemente en estos 
doce meses,  y el dia que se cumpla el año pediro los otros dos dones.
—Mi  gentil  hijo  —dijo  Arturo—,  pide  mas,  te  lo  aconsejo,  pues  esa  es muy simple 
peticion;  pues mucho me da el corazon que vienes de hombres de merecimiento,  y  harto  ha  de  
errar  mi  concepto  si  no  pruebas  ser  hombre  de muy gran merecimiento.
—Señor —dijo el—, comoquiera que sea, he pedido lo que quiero pedir.
—Bien  —dijo  el  rey—;  tendras  de  comer  y  de  beber  con  suficiencia. Nunca he negado eso a 
ninguno,  ni amigo ni enemigo. Pero cual es tu nombre quisiera saber.
—No os lo puedo decir —dijo el.
—esa  es  maravilla  —dijo  el  rey—,  que  no  sepas  tu  nombre,  siendo  el mancebo mas gallardo 
que nunca he visto.
Entonces el rey lo encomendo a sir Kay el Mayordomo, y le encargo que le diese  todas  maneras  de  
viandas  y  bebidas,  de  las  mejores,  y  tambien  que tuviese todas maneras de provisiones como 
si fuese hijo de un señor.
—Poco  menester  habra  —dijo  sir  Kay—,  de  hacer  tal  gasto  en  el;  pues tengo  por seguro  
que ha  nacido  villano,  y que  jamas  se hara  hombre,  pues si viniese  de  gentileshombres os 
habria  pedido  caballo  y armadura;  pero  segun es, asi pide. Y ya que no tiene nombre, yo le 
dare uno, y sera el de Beaumains, que  quiere  decir  Bellas-manos.  Lo  llevare  a  la  cocina,  y 
 alli  tendra  espesos caldos  todos  los  dias,  de  manera  que  cuando  acabe  el  año  habra  
engordado como un puerco.
Y  seguidamente   partieron  los  dos  hombres  que  lo  habian  traido,  y  lo dejaron con sir 
Kay, el cual lo menosprecio y se mofo de el.

 
Como sir Lanzarote  y sir Gawain se enojaron porque sir Kay se mofo de Beaumains,  y como una 
doncella deseo un caballero que luchase por una dama

Con lo que se enojo  sir Gawain,  y en especial sir Lanzarote  rogo a sir Kay que dejase sus 
burlas,  «pues oso poner mi cabeza  a que probara ser hombre de gran honor».
—Dejad  estar  —dijo  sir  Kay—;  no  puede  ser  por  ninguna  razon,  pues segun es, asi ha 
pedido.
—Tened  cuidado  —dijo  sir  Lanzarote—,  pues  tambien  disteis  nombre  al buen caballero 
Breunor, hermano de sir Dinadan,  y le llamasteis  La Cote Male Tailo, y se os volvio enojo 
despues.
—En  cuanto  a  eso —dijo  sir  Kay—  este  jamas  probara  tal  cosa.  Pues  sir Breunor  siempre  
deseo honor,  este  desea pan y bebida  y caldos;  por  vida mia que lo criaron en alguna abadia,  
y comoquiera  que sea, les fallecio la comida y bebida,  y ha venido aqui en busca de sustento.
Y  le  mando  sir  Kay  que  se  procurase  sitio  y  se  sentase'  a  comer;  y  fue Beaumains a 
la puerta de la sala, se sento entre picaros y truhanes, y alli comio tristemente. Y sir Lanzarote, 
 despues de comer, le pidio que fuese a su camara, que alli tendria suficiente  comida y bebida. Y 
lo mismo hizo sir Gawain;  pero ol  rechazo  ambos  ofrecimientos,  y  no  quiso  hacer  sino  lo  
que  sir  Kay  le mandaba, pese a todos los ofrecimientos.
Pero  tocante  a  sir  Gawain,  tenia  motivo  para  ofrecerle  aposentamiento, comida,  y  bebida, 
 ya  que  tal  ofrecimiento  le  nacia  de  la  sangre,  pues  era pariente  suyo  mas  cercano  de 
lo que  el sabia.  Pero  el que sir  Lanzarote  hizo venia de su gran sutileza y cortesia.
Y  asi  fue  puesto  en  la  cocina,  y  alli  se  acosto  por  las  noches  como  los mancebos de 
la cocina.  Y  asi soporto todo aquel año, sin descontentar  nunca a hombres  ni  a  mancebos,  
sino  mostrandose  siempre  humilde  y  amable.  Pero siempre  que  habia  alguna  justa  de  
caballeros,   queria  verla  si  podia.  Y   sir Lanzarote  le daba oro que  gastar,  y ropas,  y 
lo mismo  sir Gawain;  y donde  se hacia  alguna  maestria,  alli  estaba  el,  y  ninguno  lanzaba 
 barra  ni piedra  a  dos yardas   de   las   suyas.   Entonces   decia   sir   Kay:   «¡Pues   
que!,   ¿holgais,   mi mancebo de cocina?»
Asi paso hasta la fiesta de Pentecostes. Y en esa sazon el rey la celebro en

Caerleon  con  la  mas  grande  realeza,  como  hacia  cada  año.  Pero  no  queria comer vianda 
ninguna en Pentecostes, hasta oir alguna aventura.
Entonces  vino  alli  un  escudero  al  rey,  y  dijo:  «Señor,  podois  poneros  a comer, pues 
aqui viene una doncella con alguna extraña aventura.»
Entonces se alegro el rey, y se sento. En eso entro una doncella en la sala, saludo al rey, y le 
suplico socorro.
—¿Para quien? —dijo el rey—. ¿Cual es la aventura?
—Señor  —dijo ella—, tengo una señora de gran honra y renombre, la cual esta  cercada  por  un 
tirano,  de  manera  que  no  puede  salir  de su  castillo;  y ya que  estos  son  llamados  los  
mas  nobles  caballeros  del  mundo,  vengo  a  vos  a suplicaros socorro.
—¿Como  se  llama  vuestra  señora,  y  donde  mora,  y  quien  es  y  como  se llama el que la 
tiene cercada?
—Señor   rey  —dijo  ella—,  en  cuanto  al  nombre  de  mi  señora,  no  lo conocereis  por  mi  
en  esta  sazon,  pero  os  hago  saber  que  es  dama  de  gran merecimiento  y muchas  tierras;  
y en cuanto al tirano que la asedia  y destruye sus tierras, se llama el Caballero de las Landas 
Bermejas.
—No lo conozco —dijo el rey.
—Señor  —dijo sir Gawain—;  yo lo conozco bien, pues es uno de los mas peligrosos caballeros  del 
mundo; dicen que tiene la fuerza de siete hombres, y de el escape una vez muy dificilmente con mi 
vida.
—Gentil  doncella  —dijo  el rey—,  aqui  hay caballeros  que  harian todo su poder por rescatar a 
vuestra señora; pero ya que no quereis decir su nombre, ni donde  mora,  ninguno  de  mis  
caballeros  que  aqui  estan  ira  con  vos  por  mi voluntad.
—Entonces habre de seguir buscando —dijo la doncella.


 
Como Beaumains deseo la batalla, y como le fue otorgada y como deseo ser hecho caballero de sir 
Lanzarote

Con  estas  palabras  vino  Beaumains  ante  el  rey,  mientras  estaba  alli  la doncella, y dijo 
asi: «Señor rey, Dios os agradezca haberme tenido este año en vuestra cocina, y dado todo mi 
sustento,  y ahora quiero pediros los dos dones que quedan.»

—Pide, por mi vida —dijo el rey.
—Señor, ostos son los dos dones: primero, que me otorguois la aventura de esta doncella, pues me 
pertenece.
—La tendras —dijo el rey—. Yo te la otorgo.
—Entonces,  señor,  oste  es  el  otro  don:  rogareis  a sir  Lanzarote  del  Lago que me haga 
caballero, pues de ol quiero ser hecho caballero y de ningun otro. Y cuando  yo haya  partido,  os 
ruego  que le dejois  cabalgar  en  pos mio,  y me haga caballero cuando yo se lo requiera.
—Todo esto sera hecho —dijo el rey.
—¡Malhayas tu! —dijo la doncella—; ¿no tendre sino a uno que es vuestro paje cocina?
Enojose entonces ella, tomo su caballo y partio.
Y en esto vino uno a Beaumains  y le dijo que le habian traido su caballo y armadura;  y alli 
estaba  el enano con todo lo que ol necesitaba,  de la mas rica manera;  con  lo  que  toda  la  
corte  tuvo  mucha  maravilla  de  donde  venia  todo aquel  aparejo.  Y  cuando  estuvo  armado,  
muy  pocos  hombres  fueron  tan gallardos como ol; y entro seguidamente  en la sala, se despidio 
del rey Arturo, sir Gawain y sir Lanzarote,  rogo a este que se apresurase a ir tras ol y partio en 
pos de la doncella.


 
Como partio Beaumains, y como tuvo de sir Kay lanza y escudo, y como justo con sir Lanzarote

Pero   fueron   muchos   los   que   salieron   detras   a   contemplar   lo   bien encabalgado  y 
aparejado  que iba,  con  paño  de oro,  aunque  no  tenia  lanza  ni escudo.
Entonces  dijo  sir  Kay  abiertamente  en  la  sala:  «Cabalgare  en  pos  de  mi mancebo de la 
cocina, a ver si me reconoce mejor que el.»
Y dijeron sir Lanzarote y sir Gawain: «Permaneced  aqui.»
Se apercibio  sir  Kay,  tomo  su  caballo  y su lanza,  y fue tras el. Y asi que Beaumains alcanzo 
a la doncella, llego tambien sir Kay, y dijo: «¡Beaumains!,
¿que, señor, no me conoceis?»
Entonces  volvio  el su caballo,  y supo que era sir Kay,  que le habia  hecho todo el menosprecio 
que habeis oido antes.

—Si —dijo Beaumains—;  bien os conozco como caballero descortes de la corte, y por ende guardaos de 
mi.
En esto se puso sir Kay la lanza en el ristre, y corrio derecho sobre el; y fue Beaumains  con  
igual  prisa  sobre  el,  espada  en  mano,  le  aparto  con  ella  la lanza,  y le atraveso  el 
costado  de  una  estocada,  de  manera  que sir  Kay  cayo como muerto; se apeo Beaumains,  tomo 
el escudo y la lanza de sir Kay, salto sobre su propio caballo y siguio su camino.
Todo esto vio sir Lanzarote,  y lo mismo la doncella.  Mando entonces  a su enano  que saltase  
sobre  el caballo  de sir Kay,  y asi lo hizo. A la sazon  habia llegado  sir  Lanzarote,  le  
ofrecio  Beaumains  justar;  y  se  apercibieron,  y  se juntaron  tan  fieramente  que  se  
derribaron  ambos  a  tierra,  y  quedaron  muy magullados.  Entonces se levanto sir Lanzarote  y 
se libro del caballo. Y arrojo Beaumains su escudo, y ofrecio a sir Lanzarote luchar a pie; y se 
acometieron como  dos  jabalies,  acosando,  tajando  y tirando  estocadas  por  espacio  de  una 
hora; y sir Lanzarote lo sentia tan fuerte que se maravillaba de su fuerza,  pues luchaba  mas como 
un gigante que como un caballero,  y su lucha era duradera y peligrosa  en extremo.  Pues sir 
Lanzarote  tenia tanto  trabajo  con ol, y temia ser avergonzado,  y dijo: «Beaumains,  no lucheis  
con tanto empeño.  No es tan grande vuestra querella y la mia que no la podamos dejar.»
—Asi  es,  en  verdad  —dijo  Beaumains—;  pero  me  place  sentir  vuestra fuerza; sin embargo, mi 
señor, no he mostrado yo todo mi empeño.


 
Como Beaumains  dijo su nombre a sir Lanzarote,  y como fue armado caballero por sir Lanzarote,  y 
alcanzo despues a la doncella

—En el nombre de Dios os prometo —dijo sir Lanzarote—,  por la fe de mi cuerpo,  que  he tenido  
que  hacer  mucho  para  salvarme  de ser avergonzado;  y por ende, ningun temor debeis tener de 
ningun caballero terrenal.
—¿Esperais    que   pueda   mostrarme    en   cualquier   momento    como   un caballero probado? 
—dijo Beaumains.
Si      dijo  sir  Lanzarote—,  haced  como  habeis  hecho,  y  yo  sere  vuestro fiador.
—Entonces   —dijo   Beaumains—,   os  ruego   que   me  deis  la  orden   de caballeria.
—Antes  debeis  decirme  vuestro  nombre  —dijo  sir Lanzarote—,  y  de  que linaje sois nacido.

—Señor, lo hare con tal que no me descubrais —dijo Beaumains.
—No  —dijo sir Lanzarote—,  os lo prometo  por la fe de mi cuerpo,  hasta que sea abiertamente 
conocido.
—Entonces,  señor  —dijo  el—,  me  llamo  Gareth,  hermano  de sir  Gawain de padre y de madre.
—¡Ah,  señor! —dijo sir Lanzarote—,  mas contento  soy de vos que antes; pues  siempre  pense  que  
debiais  ser  de  noble  sangre,  y  que  no  vinisteis  a  la corte por comida ni por bebida.
Y entonces sir Lanzarote le dio la orden de caballeria,  y sir Gareth le rogo que se partiesen y le 
dejase ir.
Y  se  partio  sir  Lanzarote  de  el,  fue  a  sir  Kay,  y  lo  hizo  llevar  sobre  su escudo   
a   la   corte,   y   con   gran   trabajo   fue   vuelto   a   la   vida;   y   todos 
menospreciaron a sir Kay; y en especial sir Gawain y sir Lanzarote dijeron que no  era  su  parte  
reprochar  a  ningun  mancebo,  pues  bien  poco  sabia  «de  quo cuna viene, y por quo causa vino 
a esta corte»; y dejamos nosotros a sir Kay, y volvemos a Beaumains.
Cuando  hubo alcanzado  a la doncella,  luego dijo esta:  «¿Que  haces aqui? Hiedes todo a cocina, 
tus ropas estan sucias de la grasa y el sebo que ganas en la cocina del rey Anuro. ¿Crees —dijo— 
que voy a aceptarte por ese caballero que  has  matado?  De  cierto  que  no,  pues  desdichada  y  
cobardemente  lo  has matado;  por ende vuelvete, sucio paje de cocina, que bien te conozco,  pues 
sir Kay te llamo Beaumains.  ¿Quo eres tu sino un haragan  que tiene cargo de dar vueltas a los 
asadores y fregar los cazos?»
—Doncella  —dijo  Beaumains—,  decid  lo  que  querais;  no  me  ire  de  vos por  mucho   que  
digais,   pues   he   prometido   al  rey  Arturo   acabar   vuestra aventura, y he de llevarla a 
termino, o morir en ella.
¡Malhayas  tu,  picaro  de  cocina!  ¿Quieres  acabar  mi  aventura?  Presto  te encontrara  
alguien  a  quien  no  querrias  haber  visto  ni  por  todo  el  caldo  que cenaste en tu vida en 
cuanto le hayas mirado la cara.
—Probare eso —dijo Beaumains.
Y cuando entraron  en el bosque, vieron venir un hombre,  huyendo todo lo aprisa que podia.
—¿Adonde vas? —dijo Beaumains.
¡Oh,  señor  —dijo—,  ayudadme,  pues  aqui  cerca  en  un  claro  hay  seis ladrones  que  han  
prendido  a  mi  señor,  lo  han  atado  y  temo  que  lo  quieran matar!
—Llevame alla —dijo Beaumains.

Y  cabalgaron  juntos  hasta  que  llegaron  adonde  estaba  atado  el  caballero; fue entonces  
sobre ellos,  hirio mortalmente  a uno,  despues  a otro,  y del tercer tajo  mato  a  un  tercero, 
 huyendo  los  otros  tres.  Y   cabalgo  tras  ellos  y  los alcanzo;  entonces  se  volvieron  
los  tres  ladrones,  y  asaltaron  sañudamente  a Beaumains;  pero  a  la  postre  los  mato,  
volvio,  y  desato  al  caballero.  Se  lo agradecio  este,  y le  rogo  que  cabalgase  con  el  a 
su castillo,  a poco  trecho  de alli, donde le recompensaria  honrosamente  su buena accion.
—Señor  —dijo  Beaumains—,  no  quiero  tener  ninguna  recompensa.  Este dia he sido hecho 
caballero  del noble sir Lanzarote  y, por ende, no quiero tener ninguna  recompensa,  sino  la  
que  Dios  me  de.  Y  tambien  debo  seguir  a  esta doncella.
Y  cuando  llego  junto  a  ella,  esta  le  dijo  que  se  fuese  de  su  lado:  «Pues hueles todo 
a cocina.  ¿Crees acaso que tengo alegria de ti? Todo eso no lo has hecho sino por tu desventura;  
pero ya tendras  una vision que te hara volver,  y eso con presteza.»
Entonces  el mismo  caballero  que  habia  sido rescatado  de  los ladrones  fue tras la doncella,  
y le rogo que se aposentase  con el toda esa noche.  Y  como era cerca de la noche, la doncella 
cabalgo con el a su castillo, y alli tuvieron buena acogida;   y  en  la  cena,   el  caballero   
sento   a  sir  Beaumains   delante   de  la doncella.
—¡Quo vergüenza,  señor caballero!  —dijo ella—; sois descortes  al poner a un paje  de  cocina  
delante  de  mi;  mejor  se  le  acuerda  degollar  un puerco  que estar sentado ante una doncella 
de alto linaje.
Entonces   el   caballero   se   avergonzo   de   estas   palabras,   levanto   a   sir Beaumains,  
lo puso en una mesa apartada,  y se sento delante  de el; y toda esa noche holgaron y tuvieron 
alegre descanso.


 
Como lucho Beaumains  con dos caballeros,  y los mato, en un paso

Y   por  la  mañana  se  despidieron  la  doncella  y  el,  dieron  las  gracias  al caballero,  
partieron,  y siguieron  camino hasta que llegaron a una gran floresta. Y  habia alli un gran rio 
con un solo paso,  y dos caballeros  en la otra parte para vedarles el paso.
—¿Que dices tu? —dijo la doncella—,  ¿vas a desafiar  a esos caballeros,  o a volverte otra vez?
—No —dijo sir Beaumains—;  no me volvere, asi fuesen seis mas.

Y seguidamente  se lanzo al agua; y en medio del agua quebraron las lanzas hasta  sus  manos  el  
uno  sobre  el  otro,  y  entonces  sacaron  las  espadas,  y  se hirieron  con  gana.  Y a la  
postre  Beaumains  dio  al  otro  tal  golpe  encima  del yelmo  que  le  atrono  la  cabeza,  con  
lo  que  cayo  al  agua,  y  alli  se  ahogo. Espoleo  entonces  a  su  caballo  y  salio  a  
tierra,  donde  cayo  sobre  el,  el  otro caballero;  quebro su lanza, y sacaron las espadas y 
lucharon  mucho  rato. A la postre  sir  Beaumains  le  hendio  el  yelmo  y  la  cabeza  hasta  
los  hombros;  y seguidamente fue a la doncella, y le rogo que siguiese su camino.
¡Ay —dijo ella—, que un paje de cocina haya tenido la fortuna de destruir a tan valerosos 
caballeros! Pero ¿crees que lo has hecho esforzadamente? Pues no es asi; pues en el caso del primer 
caballero,  tropezo su caballo, y se ahogo en  el agua,  y  no  fue  por  tu  fuerza,  ni  por  tu  
poder.  En  cuanto  al  otro,  fuiste desdichadamente tras el y lo mataste en mala lid.
—Doncella  —dijo  Beaumains—,  podeis  decir  cuanto  querais,  pero  con quienquiera  que  tenga  
que  haberlas,  confio  en  Dios  servirlo  antes  que  nos partamos. Y por ende ninguna cuenta 
hago de lo que digais, con tal que pueda ganar a vuestra señora.
¡Malhayas,  sucio  sirviente  de  cocina!  Ya  veras  caballeros  que  abatiran  tu soberbia.
—Gentil   doncella,   dadme   amable   lenguaje   y   entonces   acabaran   mis cuidados,   pues  
cualesquiera   que  sean  los  caballeros,   ni  les  temo   ni  me inquietan.
—Tambien  lo digo en tu provecho  —dijo ella—, que puedas volverte  con tu honra; pues si me sigues 
moriras;  pues veo que todo lo que haces no es sino por desventura, y no por proeza de tus manos.
—Bien esta, doncella;  podeis decir cuanto querais;  pero alli donde vayais, yo os seguire.
Y cabalgo  Beaumains  con  esta  dama  hasta  hora  de visperas,  y  no  cesaba ella de regañarle 
sin descanso. Y llegaron a una negra landa, y habia en ella un espino  negro,  del que colgaba  una 
bandera  negra,  y en el otro lado un escudo negro;  y  junto  a  el  habia  de  pie  una  lanza  
negra,  gruesa  y  larga,  y  un  gran caballo negro cubierto de seda, y cerca una piedra negra.


 
Como Beaumains lucho con el Caballero de las Negras Landas, y lucho con el hasta que cayo y murio

Y  habia  alli  sentado  un  caballero  todo  armado  con  negro  arnes,  cuyo nombre  era el 
Caballero  de las  Negras  Landas.  Entonces  la doncella,  cuando vio a aquel caballero, pidio a 
Beaumains que huyese por aquel valle, ya que no tenia el caballo ensillado.
—Muchas  gracias —dijo  Beaumains—;  pero siempre  me tendriais  por  un cobarde.
En eso el Caballero  Negro, cuando ella se acerco, hablo y dijo: «Doncella,
¿habeis traido a este caballero del rey Arturo para que sea vuestro campeon?»
—No,  gentil  caballero  —dijo  ella—;  este  no es sino  un  picaro  mantenido de limosna en la 
cocina del rey Arturo.
—¿Por  que viene con ese atavio? —dijo el caballero—.  Es vergüenza  que vaya en vuestra compañia.
—Señor, no puedo librarme de el —dijo ella—, pues conmigo cabalga a mi pesar. Pleguo a Dios que lo 
apartois  de mi, o lo matois si podois, ya que es un picaro  desdichado,  y  desdichadamente  ha  
hecho  este  dia;  pues  le  he  visto matar dos caballeros  en el paso del agua, y otros hechos 
antes, maravillosos  y por desdicha.
—Me  maravilla  —dijo el Caballero  Negro—  que haya  ningun  hombre  de merecimiento que quiera 
haberlas con el.
—No le conocian —dijo la doncella—;  y por cabalgar conmigo, creen que es hombre de noble 
nacimiento.
—Bien  puede  ser  —dijo  el  Caballero  Negro—;  porque  aunque  decis  que no es hombre de 
merecimiento,  muy gallarda  es su persona,  y parece hombre fuerte.  Pero  esto  solo  os  
otorgare  —dijo  el  caballero—:  lo  pondre  a  pie,  y dejara  su  caballo  y  su  arnes  
conmigo,  pues  seria  vergüenza  para  mi  hacerle mas daño.
Cuando   sir  Beaumains   le  oyo  decir   asi,   dijo:   «Señor   caballero,   eres demasiado  
generoso  con  mi  caballo  y  mi  arnes;  te  hago  saber  que  no  los tendras por nada, y te 
guste o no, cruzaro esta landa a tu pesar. Y no tendras de mi caballo ni arnes, a menos que los 
ganes con tus manos; y por ende veamos quo puedes hacer.»
—¿Eso  dices?  —dijo  el  Caballero  Negro—.  Deja  a  tu  señora  libre  de  ti, pues no se 
acuerda con un sirviente de cocina cabalgar con tal dama.
—¡Mientes!  —dijo  Beaumains—;  soy  nacido  gentilhombre,  y  de  linaje mas alto que el tuyo, 
cosa que voy a probar sobre tu cuerpo.
Entonces con gran ira se partieron  con sus caballos,  y se  juntaron  como el trueno: y quebro su 
lanza el Caballero  Negro, y Beaumains le atraveso ambos

costados,  con lo que se quebro su lanza, y le quedo el trozo en el costado. Sin embargo,  el  
Caballero  Negro  saco  su  espada,  y  descargo  muchos  ansiosos golpes,  y  de  gran  fuerza,  e 
 hirio  muy  gravemente  a  Beaumains.  Pero  a  la postre  el  Caballero  Negro,  al  cabo  de  
hora  y  media,  cayo  desvanecido  del caballo, y alli murio.
Entonces  Beaumains,  viondole  tan buen  arnes  y caballo,  se apeo,  se armo con su armadura, 
tomo su caballo y fue en pos de la doncella.
Cuando esta le vio acercarse, dijo: «¡Apartate picaro de cocina, del viento, pues  me  ofende  el  
olor  de  tus  ropas  sucias!  ¡Ay  —dijo—,  que  un  picaro semejante haya matado por desdicha a 
tan buen caballero, como has hecho tu! Pero todo sera para tu desventura. Aqui cerca hay uno que te 
hara pagar todo lo que debes; y por ende te aconsejo que huyas.»
—Puede  acontecer  —dijo  Beaumains—  que  me venzan  o me maten;  pero os  prevengo,  gentil  
doncella,  que  no  huire,  ni  dejare  vuestra  compañia  por mucho que podais decir; pues siempre 
estais diciendo que voy a morir o a ser vencido  y  comoquiera  que  sea,  soy  yo  quien  sale  
sin  daño,  y  ellos  quedan tendidos en el suelo. Y por ende, mejor hariais en dejar de 
reprocharme todo el dia, pues no me ire hasta ver el fin de esta  jornada, o me maten, o sea 
vencido verdaderamente; por ende seguid vuestro camino, que yo os seguire suceda lo que suceda.


 
Como el hermano del caballero que fue muerto se encontro con Beaumains, y lucho con Beaumains, 
hasta que se rindio a el

Cabalgaban,  pues, juntos, cuando vieron venir hacia ellos un caballero todo de  verde,  su  
caballo  y  su  arnes;  y  al  llegar  cerca  de  la  doncella,  pregunto  a osta: «¿Es a mi 
hermano el Caballero Negro el que traeis con vos?»
—No,  no —dijo ella—; que este desdichado  picaro de cocina ha matado a vuestro hermano por 
desventura.
—¡Ay  —dijo  el Caballero  Verde—,  esa  es gran  lastima,  que  un caballero tan noble como el era 
haya sido muerto por desventura, y mas por mano de un picaro,  como  vos  decis  que  es!  ¡Ah,  
traidor  —dijo  el  Caballero  Verde—, moriras  por  haber  matado  a  mi  hermano!  Muy  noble  
caballero  era,  y  se llamaba sir Percard.
—¡Yo  te  desafio!  —dijo  Beaumains—;  pues  te  hago  saber  que  lo  mate caballerescamente y no 
de manera vergonzosa.

Seguidamente  fue el Caballero Verde a un cuerno, que era verde y colgaba de  un  espino,  toco  
tres  sones  mortales,  acudieron  luego  dos  doncellas  y  le armaron  con diligencia.  Y 
entonces  tomo un gran caballo,  un escudo verde  y una lanza verde.
Entonces  corrieron  contra  si con  todas  sus fuerzas  y quebraron  las lanzas hasta  sus  manos. 
 Sacaron  las  espadas,  y  se  dieron  muchos  recios  golpes, hiriendose   muy   gravemente    
uno   al   otro.   Y   a   la   postre   Beaumains, arremetiendo   de  traves  con  su  caballo,  
golpeo  al  del  Caballero  Verde  de costado,  de  manera  que  cayo  a  tierra.  Entonces  el  
Caballero  Verde  dejo  el caballo con diligencia y se puso de pie. Vio esto Beaumains,  se apeo 
luego,  y se acometieron  como dos poderosos guerreros mucho rato; y ambos sangraban gravemente.
En eso se acerco la doncella  y dijo: «Mi señor Caballero  Verde,  ¿como es que  tardais  tanto  
tiempo  vergonzosamente  con  el  picaro  de  cocina?  ¡Ay,  es vergüenza  que  os  hayan  hecho  
caballero,  para  ver  a  un  truhan  vencer  a  tal caballero, como yerba que crece por encima del 
trigo!»
A esto se avergonzo  el Caballero  Verde,  descargo  un poderoso  golpe,  y le rajo  el  escudo  de 
 arriba  abajo.  Cuando  Beaumains  vio  su  escudo  partido  en dos,  se sintio  un  poco  corrido 
 de aquel  golpe,  y de la habla  de  ella;  y le  dio entonces   tal   reves   encima   del   
yelmo   que   lo   hizo   caer   de   rodillas.   Y subitamente  Beaumains lo tiro al suelo de 
bruces. Entonces el Caballero Verde pidio merced, se rindio a Beaumains y le suplico que no lo 
matase.
—Todo  es  en  vano  —dijo  Beaumains—;  pues  vas  a  morir,  a  menos  que esta  doncella  que  
viene  conmigo   me  suplique  que  te  salve  la  vida  —y seguidamente le desenlazo el yelmo como 
para matarlo.
—¡Malhayas  tu, falso sirviente de cocina! ¡Jamas te rogare que le salves la vida, pues nunca 
estare en deuda contigo!
—Entonces morira —dijo Beaumains.
—¡No seas tan osado, sucio picaro —dijo la doncella—, de matarlo!
¡Ay      dijo  el  Caballero   Verde—,   no  consintais   que  muera,  si  una palabra  graciosa  
me  puede salvar!  Gentil caballero  —dijo  el Caballero  Verde
—, salva mi vida, y yo te perdonara la muerte de mi hermano, y me convertire para siempre  en 
vasallo  tuyo,  y treinta  caballeros  que tengo haran siempre  tu servicio.
—¡En  nombre  del diablo!  —dijo  la doncella—;  ¡que este sucio  picaro  de cocina haya de tener 
tu servicio y de treinta caballeros!
—Señor caballero —dijo Beaumains—,  nada de todo eso te aprovechara,  a menos  que  mi doncella  
hable conmigo  en favor  de tu vida —y seguidamente

hizo ademan de matarlo.
—Dojalo  —dijo la doncella—,  sucio picaro.  No lo mates;  pues si lo haces te arrepentiras.
—Doncella —dijo Beaumains—,  vuestro cargo es para mi un placer, y por vuestro  mandamiento  sera  
salvada  su  vida,  y  no  de  otra  manera  —y  dijo despues—:  Señor caballero  de las verdes  
armas, te dejo libre a requerimiento de  esta  doncella,  pues  ya  que  no  quiero  hacerla  
enojar,  cumplira  cuanto  ella me encarga.
Y entonces  hinco  una rodilla  el Caballero  Verde  y le rindio homenaje  con su espada.
Entonces  dijo  la  doncella:  «Mucho  me  pesa,  Caballero  Verde,  vuestro daño, y la muerte de 
vuestro hermano el Caballero  Negro, pues gran menester tenia de vuestra ayuda, ya que temo mucho 
pasar esta floresta.»
—No,  no  tengais  ningun  temor  —dijo  el  Caballero  Verde—;  pues  os aposentarois  conmigo  
esta  noche,  y  mañana  yo  os  ayudare  a  atravesar  la floresta.
Tomaron,  pues,  sus  caballos  y  cabalgaron  a  su  morada,  que  estaba  alli cerca.


 
Como la doncella no cesaba de reprochar a Beaumains, y no le consintio sentarse a su mesa, sino le 
llamo mancebo de cocina

Y no cesaba la doncella de reprochar a Beaumains,  ni le consintio sentarse a su mesa, sino que el 
Caballero Verde lo llevo y lo sento a una mesa apanada.
—Maravillame  —dijo el Caballero  Verde a la doncella—  que reprocheis  a este  noble  caballero  
como  haceis,  pues  os  prevengo,  doncella,  que  es  muy noble caballero, y no conozco ningun 
caballero que sea capaz de vencerle;  por ende, muy mal haceis en reprocharle,  ya que os hara muy 
buen servicio;  pues comoquiera  que llegue  a ser,  probare  a la postre que viene de noble sangre 
 y de linaje real.
—¡Callad,  callad!  —dijo la doncella—;  es vergüenza  que digais  tal honra de el.
—En  verdad  —dijo  el  Caballero  Verde—,  seria  vergüenza  por  mi  parte decir de el nada 
deshonroso,  pues ha probado  ser mejor que yo; y aunque  me he encontrado  con muchos  nobles 
caballeros  en mis dias,  ninguno  he hallado

hasta ahora que le pueda vencer.
Y fueron esa noche a descansar, y el Caballero Verde mando privadamente que treinta caballeros 
guardasen a Beaumains para guardarlo de toda traicion.
Y  por  la  mañana  se  levantaron  todos,  oyeron  su  misa  y  quebraron  su ayuno;  tomaron  
despues  sus  caballos,  y  siguieron  su  camino,  y  el  Caballero Verde los guio a travos de la 
floresta; y dijo alli el Caballero Verde: «Mi señor Beaumains,  yo  y estos  treinta  caballeros  
estaremos  siempre  prestos  a vuestra llamada, ya sea temprano o tarde, e iremos adonde nos 
querais enviar.»
—Bien  dicho  este —dijo  Beaumains—:  cuando  yo os llame,  deberois  ir a rendiros al rey Arturo, 
y todos vuestros caballeros.
—Si asi nos lo mandais,  estaremos apercibidos  en todo momento  —dijo el Caballero Verde.
—¡Malhayas,  malhayas  tu,  en  nombre  del  diablo!  —dijo  la  doncella—;
¡que tan buenos caballeros hayan de ser obedientes a un picaro de cocina!
Y  entonces  se  partieron  el  Caballero  Verde  y  la  doncella,  y  dijo  esta  a Beaumains:
—¿Por  quo me sigues,  mancebo  de cocina? Arroja tu escudo y tu lanza,  y huye de aqui; a tiempo 
te lo aconsejo, o muy presto diras: «¡Ay de mi!»
Pues  aunque  fueses  tan  recio  como  Wade,  Lanzarote,  Tristan,  o  el  buen caballero sir 
Lamorak, no pasaras un paso que aqui llaman Pas Perilous.
—Doncella  —dijo  Beaumains—,  que huya el que tenga  miedo;  pues seria vergüenza volverme cuando 
he hecho tanto camino con vos.
—Bien —dijo la doncella—; no tardaras en hacerlo, quieras o no.


 0
Como el tercer hermano, llamado el Caballero Bermejo, justo y lucho contra Beaumains, y como lo 
vencio Beaumains

Al  poco  rato  vieron  una  torre  blanca  como  la  nieve,  bien  guarnecida  de matacanes,   y  
doblemente  fosada.  Y  sobre  la  puerta  de  la  torre  colgaban cincuenta  escudos  de diversos  
colores,  y a su pie habia  un hermoso  prado. Y en el se veian  muchos  caballeros  y escuderos,  
cadalsos  y pabellones,  pues  al otro dia de mañana iba a haber alli un gran torneo. Y estaba el 
señor de la torre en su castillo,  mirando  desde una ventana,  cuando  vio venir  una doncella,  
un enano y un caballero armado en todos puntos.

—Asi  Dios  me  ayude  —dijo  el señor—;  con  ese  caballero  quiero  justar, pues veo que es un 
caballero andante.
Y se  armo  y  encabalgo  con  gran  prisa.  Cuando  estuvo  a  caballo,  con  su escudo y su 
lanza, fue todo bermejo, arnes, caballo, y cuanto a ol penenecia. Y cuando  estuvo  cerca  de  ol  
creyo  que  era  su  hermano  el  Caballero  Negro;  y entonces alzo la voz y dijo: «Hermano, ¿que 
hacois en estas marcas?»
—No,  no —dijo la doncella—,  que  no es el; este  no es sino  un  picaro  de cocina, mantenido de 
limosna en la corte del rey Arturo.
—De  todas  maneras  —dijo  el Caballero  Bermejo—,  quiero  hablar  con  el antes que paria.
—¡Ah! —dijo la doncella—, este picaro ha matado a tu hermano, y sir Kay le  llamo  Beaumains;  y  
este  caballo  y  este  arnes  eran  de  tu  hermano,  el Caballero  Negro. Tambien  he visto  a tu 
hermano  el Caballero  Verde  vencido de  sus  manos.  Pero  ahora  podras  vengarte  de  el,  ya  
que  nunca  puedo  verme libre de ol.
En esto se apartaron  los  dos caballeros,  se  juntaron  con  toda  su fuerza,  y ambos  cayeron  
de  sus  caballos  a  tierra.  Evitaron  entonces  sus  caballos,  se pusieron  los  escudos  
delante,  sacaron  las  espadas,  y  comenzaron   a  darse graves  golpes,   ora  aqui,  ora  alla, 
 acosando,   tirando  tajos  y  estocadas,   y arremetiendose como dos jabalies, el espacio de dos 
horas.
Entonces  la  doncella  dijo  a  voces  al  Caballero   Bermejo:   «¡Ay,   noble Caballero  
Bermejo,  piensa  en  la  honra  que  te  ha  seguido!  No  dejes  que  un picaro de cocina te dure 
tanto como te esta durando.»
Entonces  se  enojo  el  Caballero  Bermejo,  doblo  sus  golpes,  e  hirio  muy gravemente a 
Beaumains,  cuya sangre caia abundante  por el suelo, de manera que  era  prodigio  ver  tan  
fuerte  batalla.  Pero  a  la  postre  sir  Beaumains  lo derribo a tierra;  y cuando fue a dar 
muerte al Caballero  Bermejo,  este suplico merced,  diciendo:  «Noble  caballero,  no  me  mates,  
y  me  otorgara  a  ti  con cincuenta  caballeros  que  tengo  a  mi  mandamiento.   Y  te  perdono 
 todo  el despecho que me has hecho, y la muerte de mi hermano el Caballero  Negro.»
—De  nada  aprovecha  todo  esto  —dijo  Beaumains—,  a  menos  que  mi doncella  me suplique que 
salve tu vida —y seguidamente  hizo de ir a cortarle la cabeza.
—Dojale,  Beaumains,  y no lo  mates,  pues  es  un  noble  caballero;  no seas tan osado por tu 
cabeza, sino salvale.
Entonces  Beaumains  dijo  al  Caballero  Bermejo:  «Levanta,  y  agradece  a esta doncella tu 
vida.»
Entonces el Caballero Bermejo le rogo que visitase su castillo, y pasase alli

la noche. Consintio tambien la doncella, y tuvieron alli alegre acogida. Pero no cesaba la doncella 
de decir muchas palabras injuriosas a Beaumains, de lo que estaba  muy  maravillado   el  Caballero 
 Bermejo;  y  toda  esa  noche  hizo  el Caballero Bermejo que sesenta caballeros guardasen a 
Beaumains, para que no recibiese ninguna afrenta ni villania.
Por  la  mañana  oyeron  misa,  comieron,  y vino  el Caballero  Bermejo  ante Beaumains  con sus 
sesenta  caballeros,  y alli le ofrecio su homenaje  y lealtad en todo tiempo, y hacerle servicio 
ol y sus caballeros.
—Os  lo  agradezco  —dijo  Beaumains—;  pero  esto  solo  me  otorgareis: cuando  yo  os llame,  
ireis  a  mi señor  el  rey  Arturo,  y os  dareis  a  el  para  ser caballeros suyos.
—Señor  —dijo  el  Caballero  Bermejo—,  presto  estare,  y  mi  compañia,  a vuestra llamada.
Partieron,  pues,  sir  Beaumains  y  la  doncella,  y  siguio  osta  regañandole, mientras 
cabalgaba, de la manera mas injusta.


 
Como soporto sir Beaumains grandes reproches de la doncella, y los soporto pacientemente

—Doncella   —dijo   Beaumains—,   sois  descortes   al  reprocharme   como hacois,  pues creo que 
os he hecho buen servicio, y no cesais de amenazar  que sere vencido por los caballeros  con que me 
encuentro,  aunque siempre,  pese a toda vuestra  presuncion,  son ellos los que quedan en el polvo 
o en el barro,  y por  ende  os  ruego  que  no  me  reprocheis  mas;  y cuando  me  veais  vencido 
 o rendido   como    menguado,    entonces    podeis   mandarme    que   me   aparte 
vergonzosamente de vos;  pero os hago  saber  que antes  no  me  partire  de vos, pues seria peor 
que necio si me partiese de vos cuando todo este tiempo gano honor.
—Bien —dijo ella—; muy presto habra un caballero  que te dara todos tus pagos,  pues  es  el  
hombre  de  mas  merecimiento  en  el  mundo,  excepto  el  rey Arturo.
—Mucho  lo deseo  —dijo  Beaumains—;  cuanto  mas  de honor  sea,  mayor sera el mio de entender 
con ol.
Y a poco advirtieron  donde tenian ante ellos una ciudad rica y hermosa. Y entre  ellos y la 
ciudad,  en  Una  milla  y media,  un hermoso  prado  que  parecia recien segado, y en ol muchos 
pabellones muy hermosos de ver.

—Mira  —dijo  la  doncella—,  alla  esta  un  señor  que  es  dueño  de  aquella ciudad;  y  es  su 
 costumbre,  cuando  el  tiempo  es  bueno,  morar  en  este  prado para   justar   y   tornear.   
Y    siempre   tiene   con   el   quinientos   caballeros    y gentileshombres   de    armas;    y  
  hay    todas    maneras    de    juegos    que    un gentilhombre  puede concebir.
—Mucho me placeria —dijo Beaumains—  ver a ese gallardo señor.
—Sobradamente  lo vas a ver —dijo la doncella,  y al llegar mas cerca vio el pabellon  donde  el  
estaba—.  Mira  —dijo—,  ¿ves  aquel  pabellon  que  es  de color  indigo?  —y  todas  maneras  de  
cosas  que  habia  en  derredor,  hombres  y mujeres,  caballos  enjaezados,  escudos  y  lanzas,  
eran  del  color  indigo—.  Se llama  sir  Persant  de  la  India,  y  es  el  mas  altivo  
caballero  que  hayas  visto nunca.
—Bien  puede  ser  —dijo  Beaumains—,   pero  por  si  no  fuese  tan  recio caballero,  en este 
campo quedare hasta que lo vea bajo su escudo.
—¡Ah, loco! —dijo ella—, mejor harias en huir a tiempo.
—¿Por que? —dijo Beaumains—,  si es tal como le haceis, no vendra  sobre mi  con  todos  sus  
hombres,  o con  sus  quinientos  caballeros.  Y  si  vienen  de  a uno, no les fallecera mientras 
dure mi vida.
—¡Es vergüenza  —dijo  la doncella—  que un maloliente  picaro  hable  con tamaña soberbia!
—Doncella  —dijo  el—,  haceis  mal  en  reprocharme,  pues  antes  quisiera hacer cinco batallas 
que ser reprochado  de esa manera; dejad que venga y haga luego lo que quiera.
—Señor  —dijo  ella—,  maravillame  quien  eres,  y  de  que  linaje  vienes; osadamente hablas,  y 
osadamente has hecho, como he visto; por ende te ruego que  te  salves  si  puedes,  pues  mucho  
trabajo  habeis  tenido  tu  y  tu  caballo,  y temo  que  tardemos  demasiado  en  llegar  al  
cerco,  aunque  esta  solo  a  siete millas  de  aqui,  y hemos  pasado  todos  los pasos 
peligrosos,  salvo  este;  y  aqui temo   mucho   que   recibas   algun   daño;   por   ende   no   
quisiera   que   fueseis magullado  ni herido  con este  fuerte  caballero.  Pero os hago  saber  
que este  sir Persant  de la India no tiene fuerza ni poder comparado con el caballero que ha 
puesto cerco a mi señora.
—En cuanto  a esto —dijo sir Beaumains—,  que sea como quiera.  Pues ya que  he  llegado  tan  
cerca  de  ese  caballero  quiero  probar  su  fuerza  antes  de partirme  de  el;  pues  caeria  
en  vergüenza  si  ahora  me  retrajese  de  el.  Y  por ende,  doncella,  no  tengais  duda  que  
por  la  gracia  de Dios  entendere  con  este caballero de tal suerte que dos horas despues del 
mediodia me habre librado de ol. Y  llegaremos al cerco con dia claro.

—¡Ah,  Jesu!,  maravillame  —dijo  la  doncella—  quo  manera  de  hombre sois, pues no puede ser, 
sino que venis de noble sangre,  pues jamas una mujer ha  tratado  a  un  caballero  tan  injusta  
y  vergonzosamente  como  yo  a  vos,  y siempre cortesmente  me habeis soportado, y eso no puede 
venir sino de sangre gentil.
—Doncella  —dijo  Beaumains—,  poco  puede  hacer  un caballero,  si no es capaz  de soportar  a 
una doncella,  pues  por  mucho  que hayais  dicho,  ninguna cuenta hice de vuestras  palabras,  
pues cuanto mas deciais mas me enfureciais, y  descargaba  mi  ira  sobre  aquellos  con  quienes  
las  habia.  Y  por  ende  todas vuestras   injurias   me  animaban   en   mi   batalla,   y  
hacian   que   pensase   en mostrarme  y  probarme  a  la  postre  quien  era;  pues  si  bien  he  
comido  en  la cocina  del  rey  Arturo,  podia  haber  tenido  sobra  de  comida  en  otros  
lugares; pero  todo  eso  lo  hice  para  probar  y  certificar  a  mis  amigos;  pero  ya  se 
conocera  eso otro dia; y en cuanto a si soy de noble nacimiento o no, os hago saber,  hermosa  
doncella,  que  os  he  rendido  servicio  de  gentilhombre  y  que puede que aun os lo rinda mejor 
antes que me parta de vos.
—¡Ay! —dijo ella—, gentil Beaumains, perdonad todo el mal que he dicho o hecho contra vos.
—De todo corazon —dijo ol—, os lo perdono, pues no hicisteis sino lo que debiais,   ya   que   
todas   vuestras   palabras   me   placieron;   doncella   —dijo Beaumains—,  ya que quereis ser 
gentil conmigo, sabed que mucho alegra eso mi corazon;  y ahora  creo que no hay caballero  vivo 
para el que no pueda ser yo harto capaz.


 
Como Beaumains lucho con sir Persant de la India y le hizo rendirse

A  todo  esto  sir  Persant   de  la  India  los  habia  visto  mientras   estaban detenidos  en  
el campo,  y caballerescamente les envio  preguntar  si venian  en paz o en guerra.
—Di a tu señor —dijo Beaumains—,  que es igual para mi, sino sera como el mismo quiera.
Y volvio el mensajero a sir Persant y le dijo toda su respuesta.
—Bien,  entonces  las habre con el a todo trance —y se proveyo  y cabalgo contra el.
Le vio Beaumains,  se apercibio,  y alli se encontraron  con todo lo que sus caballos  podian 
correr, y quebraron sus lanzas en tres trozos, y sus caballos se

embistieron  con  tal fuerza  que  cayeron  ambos  muertos  a tierra;  dejaron  ellos con  ligereza 
 sus  caballos,  y  se  pusieron  delante  los  escudos,  sacaron  las espadas,   y  se  dieron  
muchos  grandes  golpes,   arremetiendose  a  veces  de manera que caian de bruces al suelo. Asi 
lucharon dos horas y mas, de manera que  tenian  los  escudos  y  las  cotas  muy  tajados,  y  
ellos  heridos  en  muchos sitios.
Y a la postre sir Beaumains le atraveso con un golpe el costado del cuerpo, y despues se retrajo de 
aqui para alla, y mantuvo su batalla caballerescamente mucho  tiempo.  Y  a  la  postre,  aunque  
le  sabia  mal,  hirio  Beaumains  a  sir Persant  encima  del  yelmo,  de  manera  que  cayo  de  
bruces  a  tierra;  entonces salto  sobre  el  de  traves  y  le  desenlazo  el  yelmo  para  
matarlo.  Entonces  sir Persant se rindio a ol y le pidio merced. En eso vino la doncella y le rogo 
que le salvase la vida.
—De grado lo hare, pues seria lastima que este noble caballero muriese.
—Muchas  gracias  —dijo  sir  Persant—,  gentil  caballero  y  doncella.  Pues ciertamente  so  
bien  ahora  que  fuisteis  vos  quien  matasteis  a  mi  hermano  el Caballero  Negro en el negro 
espino; era muy noble caballero, y se llamaba sir Percard.  Tambien  soy  cierto  que  sois  el  
que  vencio  a  mi  otro  hermano  el Caballero Verde,  de nombre sir Pertolepe. Y tambien 
vencisteis a mi hermano el Caballero  Bermejo,  sir  Perimones.  Y ya  que los habois  vencido,  
esto  hare por  daros  placer:  tendreis  pleito  homenaje  de  mi,  y  cien  caballeros  estaran 
siempre   a  vuestro   mandamiento,   para   ir  a  cabalgar   adonde   vos   querais mandarnos.
Y fueron al pabellon de sir Persant y bebieron vino, y comieron especias, y despues sir Persant le 
hizo descansar  sobre un lecho  hasta la hora de cenar,  y despues  de cenar  acostarse  otra  vez. 
Cuando  Beaumains  estuvo  acostado,  sir Persant  tenia  una  dama,  una  hermosa  hija  de  
dieciocho  años  de  edad,  y  la llamo,  y  le  mando  y  encomendo  por  su  bendicion  que  
fuese  al  lecho  del caballero, «y yaced con el, y no le hagais extraña muestra, sino buena 
muestra, y tomadle en vuestros brazos y besadle; y ved de hacerlo, asi, os doy cargo, si quereis mi 
amor y mi buena voluntad».
Hizo la hija de sir Persant  como  su  padre le mandaba,  fue al lecho  de sir Beaumains,  se  
desvistio  calladamente,   y  se  acosto  a  su  lado;  y  entonces desperto el, la vio, y le 
pregunto quion era.
—Señor  —dijo—,  soy la hija de sir  Persant,  que  por  mandamiento  de mi padre he venido aqui.
—¿Sois doncella o esposa? —dijo el.
—Señor —dijo ella—, soy doncella pura.

—Dios  defienda  —dijo  el—  que  yo  os  mancille,  y  haga  tal  afrenta  a  sir Persant;  por 
ende,  gentil doncella, levantaos  de esta cama,  o habre de hacerlo yo.
—Señor  —dijo  ella—,  no  he  venido  a  vos  por  mi  propia  voluntad,  sino porque fui mandada.
—¡Ay! —dijo sir Beaumains—,  vergonzoso  caballero  seria yo si hiciese a vuestro  padre deshonra  
ninguna —y la beso, partio ella, fue a sir Persant, y le conto todo como habia acaecido.
—En  verdad  —dijo  sir  Persant—,  quienquiera  que  sea,  viene  de  noble sangre.
Y asi los dejamos nosotros hasta el otro dia de mañana.


 
De la graciosa comunicacion entre sir Persant y Beaumains, y como le dijo que su nombre era sir 
Gareth

Y por  la  mañana  la  doncella  y sir  Beaumains  oyeron  misa,  quebraron  su ayuno y se 
despidieron.
—Gentil doncella —dijo Persant—, ¿adonde llevais a este caballero?
—Señor  —dijo—, este caballero va al cerco que han puesto a mi hermana en el Castillo Peligroso.
—¡Ah! —dijo Persant—,  ese es el Caballero  de la Landa  Bermeja,  el cual es  el  caballero  mas  
peligroso  que  yo  conozco  vivo,  y  hombre  sin  merced,  y dicen que tiene la fuerza de siete 
hombres.  Dios os salve —dijo a Beaumains
— de tal caballero,  pues  gran  quebranto  hace  a esa dama,  y es  gran  lastima, pues  es  una  
de  las  damas  mas  hermosas  del  mundo,  y  creo  que  vuestra doncella es su hermana; ¿no es 
vuestro nombre Lynet? —dijo.
—Si,  señor  —dijo  ella—,  y  el  nombre  de  mi  señora  hermana  es  doña Lyonesse.
—Pues  os  dire  —dijo  sir  Persant—  que  este  Caballero  Bermejo  de  las Landas  Bermejas  
hace  mucho  que  tiene  puesto  el  cerco,  casi  dos  años,  y muchas veces podia haberla tenido 
si hubiese querido;  pero prolonga el cerco con esta intencion:  forzar  a sir Lanzarote  del Lago  
a hacer batalla con el, o a sir Tristan, o a sir Lamorak de Gales, o a sir Gawain; y por esto tarda 
tanto en el cerco.

—Ahora,  mi  señor  sir  Persant  de la  India  —dijo  la  doncella  Lynet—,  os requiero para que 
hagais caballero a este gentilhombre,  antes que luche con el Caballero Bermejo de las Landas 
Bermejas.
—De todo corazon lo hare —dijo sir Persant—, si a el place tomar la orden de caballeria de hombre 
tan modesto como yo.
—Señor  —dijo  Beaumains—,  os  agradezco  vuestra  buena  voluntad,  pues he  tenido  mejor  
fortuna,  pues  ciertamente  me  ha  hecho  caballero  el  noble caballero sir Lanzarote.
—¡Ah!  —dijo  sir  Persant—,  no  habriais  podido  ser  hecho  caballero  de caballero  mas  
renombrado;  pues  de  todos  los  caballeros  puede  ser  llamado capitan  de  la  caballeria;  y  
todo  el  mundo  dice  que  entre  tres  caballeros  se reparte  claramente  la  caballeria,  que  
son  Lanzarote  del  Lago,  sir  Tristan  de Lionis,  y sir Lamorak  de Gales;  estos tienen  ahora 
 el renombre.  Hay muchos otros  caballeros,  como  sir  Palomides  el  Sarraceno  y  su  hermano  
sir  Safer; tambien sir Bleoberis  y su hermano sir Blamor  de Ganis;  tambien sir Bors de Ganis y 
sir Hector  de Maris y sir Perceval de Gales;  estos y muchos  mas son nobles caballeros;  pero 
ninguno hay que sobrepuje a los tres sobredichos;  por ende  que  Dios  os  valga  bien  —dijo  sir 
 Persant—,  pues  si  podeis  vencer  al Caballero   Bermejo  de  las  Landas   Bermejas  sereis  
llamado  el  cuarto  del mundo.
—Señor  —dijo  Beaumains—,  mucho  me  placeria  ser  de  buena  fama  y caballeria. Y os hago 
saber que vengo de hombres buenos, pues oso decir que mi padre era hombre noble, y con tal que me 
guardeis secreto, y esta doncella, os diro de quo linaje soy.
—No os descubriremos  —dijeron los dos—, hasta que vos mandeis,  por la fe que debemos a Dios.
—Pues en verdad —dijo el—, me llamo Gareth de Orkney, y el rey Lot fue mi padre, y mi madre es 
hermana del rey Arturo, y se llama doña Margawse;  y sir Gawain es mi hermano, y sir Agravain y sir 
Gaheris; y soy el mas joven de todos. Sin embargo, ni el rey Arturo ni sir Gawain saben quion soy.


 
Como la dama sitiada tuvo nueva de su hermana, como habia traido un caballero que luchase por ella, 
y que batallas habia acabado este

Y dice el libro que la dama sitiada tuvo nueva de la llegada de su hermana por  el  enano,  y  un  
caballero  con  ella,  y  como  habia  pasado  todos  los  pasos

peligrosos.
—¿Quo manera de hombre es? —dijo la dama.
—Es en verdad un noble caballero, señora —dijo el enano—, y muy joven; pero es el hombre mas 
gallardo que hayais visto nunca.
—¿Quien es —dijo la dama—, y de que linaje viene, y de quien fue hecho caballero?
—Señora  —dijo el enano—,  es hijo del rey de Orkney,  pero no os diro su nombre   en  esta  sazon; 
 pero  sabed  bien  que  de  sir  Lanzarote  fue  hecho caballero,  pues  de  ningun  otro  quiso  
ser  hecho  caballero;  y sir  Kay le llamo Beaumains.
—¿Como ha escapado —dijo la dama— de los hermanos de Persant?
—Señora  —dijo—,  como  debe  un  noble  caballero.  Primero,  mato  a  dos hermanos en el paso de 
un agua.
—¡Ah!  —dijo  ella—,  eran  buenos  caballeros,  pero  eran  matadores  de hombres; el uno se 
llamaba Garard de Breuse, y el otro sir Arnold de Breuse.
—Entonces,  señora,  se  encontro  con  el  Caballero  Negro,  y  lo  mato  en batalla clara, tomo 
su caballo  y su armadura,  y lucho con el Caballero  Verde, lo vencio en batalla clara,  y de la 
misma guisa sirvio al Caballero  Bermejo,  y lo mismo despues al Caballero Azul, y lo vencio en 
batalla clara.
—Entonces  —dijo la dama—  ha vencido  a sir Persant  de la India,  uno de los mas nobles 
caballeros del mundo.
Y dijo el enano: «Ha vencido a los cuatro hermanos y matado al Caballero Negro,  y  aun  hizo  mas  
antes:  derroco  a  sir  Kay  y lo  dejo  casi  muerto  en  el suelo; tambien  hizo una gran 
batalla  con sir Lanzarote,  y se despartieron  con igual honra; y despues sir Lanzarote lo hizo 
caballero.
—Enano  —dijo la dama—,  me alegro de estas  nuevas;  por  ende ve a una ermita mia de aqui cerca,  
y lleva contigo de mi vino en dos redomas de plata, de dos galones,  y tambien  dos hornadas  de 
pan, con carne asada de venado y aves  exquisitas;  y aqui  te  entrego  una  copa  de  oro,  que  
es  rica  y  preciosa;  y lleva todo esto a mi ermita, y ponlo en manos del ermitaño. Y ve despues 
a mi hermana y saludala bien, y encomiendame  a ese gentil caballero, y ruegale que coma y beba y 
tome fuerza, y dile que le agradezco su cortesia  y bondad, que haya  querido  tomar  sobre  si tal 
esfuerzo  por  mi,  que  ninguna  generosidad  ni cortesia le hice nunca. Ruegale tambien que tenga 
buen corazon y animo, pues se  ha  de  encontrar  con  muy  noble  caballero,  aunque  no  tiene  
generosidad, gentileza ni cortesia; pues a nada atiende sino a matar, y esa es la causa que no 
pueda alabarle ni amarle.

Partio, pues, este enano, vino a sir Persant, donde hallo a la doncella Lynet y  a  sir  Beaumains, 
  y  alli  les  dijo  todo  como   habeis  oido;  entonces   se despidieron,  pero sir Persant tomo 
una hacanea ambladora,  les condujo  por su camino,  y  despues  los  encomendo  a  Dios;  y  al  
poco  rato  llegaron  a  aquella ermita,  y  alli  bebieron  el  vino,  y  comieron  la  carne  de  
venado  y  las  aves asadas.
Y cuando  hubieron  yantado  bien,  volvio  el enano  con su vasija  al castillo otra vez; y alli 
topo con el Caballero  Bermejo de las Landas Bermejas  que le pregunto de donde venia, y donde 
habia estado.
—Señor  —dijo el enano—, he estado con la hermana  de mi señora de este castillo,  que ha estado en 
la corte del rey Arturo  y ha traido  un caballero  con ella.
—Entonces  doy  por  perdido  su  trabajo;  pues  aunque  hubiese  traido  con ella  a  sir  
Lanzarote,  sir  Tristan,  sir  Lamorak  o  sir  Gawain,  me  tendria  por sobradamente  bueno para 
todos ellos.
—Bien  puede  ser  —dijo  el enano—,  pero  este  caballero  ha  pasado  todos los pasos  
peligrosos,  y ha matado  al Caballero  Negro y a otros dos mas, y ha vencido al Caballero Verde, 
el Caballero Bermejo y el Caballero Azul.
—Entonces es uno de esos cuatro caballeros que antes he nombrado.
—No es ninguno de esos —dijo el enano—, aunque es hijo de rey.
—¿Cual   es  su   nombre?   —dijo   el  Caballero   Bermejo   de  las   Landas Bermejas.
—Eso  no  os  lo  dire  —dijo  el  enano—,  pero  sir  Kay  por  menosprecio  le llamo Beaumains.
—No  importa  —dijo  el caballero—  quo  caballero  pueda  ser;  pues  presto entendera  con  el. Y 
si llego  a  vencerlo,  tendra  una  muerte  vergonzosa  como muchos otros han tenido.
—Lastima  seria  —dijo  el  enano—;  y  es  una  maravilla  que  hagais  tan vergonzosa guerra a 
nobles caballeros.


 
Como la doncella y Beaumains llegaron al cerco, y fueron a un ciclamor, y alli Beaumains toco un 
cuerno, y vino entonces el Caballero Bermejo de las Landas Bermejas a luchar con el

Dejamos ahora al caballero y al enano, y hablamos de Beaumains, que toda la noche yacio en la 
ermita;  y por la mañana  ol y la doncella Lynet oyeron su misa  y quebraron  su  ayuno.  Tomaron  
despues  los caballos  y atravesaron  una hermosa   floresta;   y  llegaron   a  un  llano,   y  
vieron   donde   habia   muchos pabellones  y tiendas,  y un hermoso  castillo,  y que  habia  
mucho  humo y gran ruido.  Y  cuando  se  aproximaron  al  cerco  advirtio  sir  Beaumains,  
mientras cabalgaba,   como   habia   colgados   por  el  cuello,   de  grandes  arboles,   muy 
hermosamente armados caballeros, y sus escudos alrededor del cuello, con sus espadas,  y  sus  
doradas  espuelas  en  los  talones,  y  que  eran  casi  cuarenta  los caballeros   asi  
afrentados,   con  muy  ricas  armas.  Entonces  se  le  abatio  el continente a sir Beaumains, y 
dijo: «¿Quo significa esto?»
—Gentil señor —dijo la doncella—,  no dejeis que desmaye vuestro animo por esta vision, pues debeis 
cobrar valor, o serois deshonrado;  pues todos estos caballeros  vinieron  a este cerco  para 
rescatar  a mi hermana  doña Lyonesse,  y el  Caballero  Bermejo  de  las  Landas  Bermejas,  
despues  de  vencerlos,  les  dio esta muerte vergonzosa sin merced ni piedad. Y de la misma guisa 
os servira, a menos que salgais mejor parado.
—Jesu   me  defienda  —dijo  Beaumains—   de  muerte  tan  infame   y  tal deshonra de armas. Pues 
antes que ser tratado asi, quisiera morir como hombre en batalla clara.
—Mejor  os  seria  —dijo  la  doncella—;  pues  no  os  fieis:  en  el  no  hay cortesia,  sino 
todo es muerte o crimen vergonzoso;  lo que es lastima,  pues es hombre muy gallardo, bien hecho de 
cuerpo, y muy noble caballero de proeza, y señor de grandes posesiones y tierras.
—En verdad —dijo Beaumains—  que bien puede ser buen caballero;  pero usa  costumbres  vergonzosas, 
 y  es  maravilla  que  en  tanto  tiempo  ninguno  de los nobles caballeros de mi señor Arturo 
haya entendido con el.
Cabalgaron  entonces hasta los fosos, y los vieron doblemente fosados, con recios  muros  de  
guerra;  y  alli  estaban  aposentados  muchos  grandes  señores, cerca  de  los  muros;  y  habia  
gran  bullicio  de  ministriles;  y  la  mar  batia  un costado  de  los  muros,  donde  habia  
muchas  naos  y  voces  de  marineros  de
«iAhe y  hop!».  Y habia  tambien  alli  cerca  un  ciclamor,  y  de  el  colgaba  un
cuerno,  el  mas  grande  que  habian  visto  nunca,  de  un  hueso  de elefante;  y lo habia  
colgado  alli el Caballero  de las Landas  Bermejas,  para que si venia  por alli  algun   
caballero   andante,   pudiese   tañer   aquel   cuerno,   y  entonces   se aprestaria el y 
acudiria a hacer batalla.
—Pero  señor  —dijo  la  doncella  Lynet—,  no  toqueis  el  cuerno  hasta  que sea el medio  dia  
justo,  pues es hora de prima,  y ahora crece su poder y dicen que tiene la fuerza de siete 
hombres.

—¡Ah,  que vergüenza,  gentil doncella,  no me digais nunca  mas asi!;  pues aunque  fuese  el  
mejor  caballero  de  cuantos  ha  habido,  no  le  fallecera  en  el momento de su mayor fuerza, 
pues quiero ganar honor honrosamente,  o morir caballerescamente en el campo.
Y con eso dio espuelas  a su caballo, fue derechamente  al ciclamor,  y taño el  cuerno  con  tal  
gana  que  resono  por  todo  el  cerco  y  el  castillo.  Entonces salieron  con  presteza  los  
caballeros  de  sus  tiendas  y  pabellones  y  los  del castillo se asomaron a lo alto de los 
muros y las ventanas.
Entonces  el Caballero  Bermejo  de las Landas  Bermejas  se armo  con  gran prisa, dos barones  le 
pusieron las espuelas  en los talones,  y fue todo  bermejo como  la  sangre,  armadura,  lanza  y  
escudo.  Y un  conde  le  abrocho  el  yelmo sobre la cabeza, y entonces le trajeron una lanza 
bermeja y un bermejo corcel, y cabalgo  a un pequeño valle al pie del castillo,  de manera  que 
todos los que estaban en el castillo y los del cerco pudiesen contemplar la batalla.


 
Como se encontraron los dos caballeros, de sus razones, y como empezaron su batalla

—Señor  —dijo la doncella  Lynet a sir Beaumains—,  ved de estar animoso y alegre  pues  alla esta  
vuestro  mortal  enemigo,  y en  aquella  ventana  esta  mi señora hermana, doña Lyonesse.
—¿Donde? —dijo Beaumains.
—Alla —dijo la doncella, y señalo con el dedo.
—Es  verdad  —dijo  Beaumains—.  Parece  de  lejos  la  mas  hermosa  dama que  jamas he visto; y 
ciertamente  —dijo—,  no pido mejor querella ahora que hacer batalla, pues en verdad sera mi dama, 
y por ella quiero luchar.
Y  no  paraba  de  mirar  a  la  ventana  con  alegre  continente.  Y  la  señora Lyonesse le hizo 
reverencia hacia abajo, alzando ambos sus manos.
En eso el Caballero  Bermejo de las Landas Bermejas  dijo en voz alta a sir Beaumains:  «Te 
aconsejo, señor caballero, que dejes de mirar y te fijes en mi; pues  te  prevengo  bien  que  es  
mi  dama,  y  por  ella  he  hecho  muchas  fuertes batallas.»
—Si  asi  lo  has  hecho   —dijo   Beaumains—,   no   parece  sino   esfuerzo perdido,  pues ella 
no ama a ninguno  de tu compañia;  y en cuanto a ti, amar  a quien no te ama no es sino gran 
necedad.  Pues entiendo  que si no le alegrase

mi llegada, habria sido advertido antes de hacer batalla por ella. Pero entiendo por  el  cerco  de 
 este  castillo  que  puede  vedar  tu  compañia.  Y  por  ende  sabe bien, Caballero  Bermejo de 
las Landas Bermejas, que la amo, y la rescatare, o morire en ello.
—¿Eso  dices?  —dijo  el  Caballero  Bermejo  de  las  Landas  Bermejas—, parece  que  de  razon  
debias  ser avisado  por  aquellos  caballeros  que  has visto colgados de aquellos arboles.
—¡Malhayas tu —dijo Beaumains—,  por decir o hacer tanto mal, pues con eso  te  deshonras  a  ti  
mismo,  y  a  la  caballeria;  y  puedes  estar  cierto  que  no habra dama que te ame, conociendo  
tus malvadas  costumbres!  Y ahora creias que la vision de estos caballeros colgados me espantaria. 
De cierto que no; esa vision  deshonrosa  me  da  mas  valor  y  osadia  contra  ti,  mas  que  si  
hubieseis sido caballero de buen gobierno.
—Apercibete —dijo el Caballero Bermejo de las Landas Bermejas—,  y no me hables mas.
Entonces  sir  Beaumains  pidio  a  la  doncella  que  se  apartase  de  el;  y  se pusieron  la  
lanza  en  el  ristre,  y  se  juntaron  con  toda  la  fuerza  que  tenian ambos,  de manera  que 
se dieron  el uno al otro en medio  del escudo,  saltaron los petrales, sobrecinchas y baticolas, y 
cayeron a tierra ambos, con las correas de las bridas en las manos; y alli quedaron buen rato 
aturdidos, de manera que todos,  los  del  castillo  y  los  del  cerco,  creyeron  que  se  habian 
 quebrado  el cuello.
Entonces muchos extraños y otros dijeron que el desconocido  caballero era hombre  recio,  y  noble 
 justador,  «pues  nunca  hasta  ahora  habiamos  visto  a ningun  caballero  igualar  al Caballero 
 Bermejo  de las Landas  Bermejas».  Asi decian dentro y fuera del castillo.
Entonces   apartaron   ligeramente   sus   caballos,   se   pusieron   delante   los escudos,  
sacaron  las  espadas,  se  acometieron  como  dos  fieros  leones,  y  se dieron el uno al otro 
tal golpe sobre el yelmo que ambos trastabillaron un par de pasos para atras; se recobraron 
despues, y se tajaron grandes pedazos de sus arneses y escudos, de manera que gran parte caia en el 
campo.


 
Como despues de larga lucha Beaumains vencio al caballero y quiso matarlo, pero a requerimiento de 
los señores le salvo la vida, e hizo que se rindiese a la dama

Y  asi lucharon hasta pasado el mediodia,  sin parar, hasta que a la postre les falto  el aliento;  
y  entonces  se  quedaron  vacilantes,  resollando  y resoplando  y sin parar de sangrar,  de 
manera que todos los que los observaban  en su mayor parte  lloraban  de  piedad.  Y  tras  
descansar  un  rato  fueron  a  batallar  otra  vez, acosando,  tajando,  tirando estocadas  como 
dos jabalies.  Y  unas veces tomaban carrera como si fuesen carneros y se arremetian de suerte que 
a veces caian de bruces a tierra,  y otras quedaban  tan atronados  que tomaban la espada del otro 
en lugar de la propia.  Asi siguieron hasta hora de visperas,  sin que ninguno de los  que  miraban 
 pudiese  saber  quien  podia  ganar  la batalla;  y  sus  armaduras estaban   tan   tajadas   que  
 se  podian   ver   sus   costados   desnudos;   y   estaban desnudos   tambien   en  otras   
partes,   aunque   siempre   defendian   esas   partes desnudas.  Y  el Caballero Bermejo  de las 
Landas Bermejas  era experimentado caballero  de  guerra,  y  su  experimentada  lucha  enseño  a  
sir  Beaumains  a  ser avisado, aunque lo pago muy caro antes de entender su lucha.
Y  por  acuerdo  de  ambos  se otorgaron  uno  al otro  descanso;  y se  sentaron sobre  dos  
toperas  que  habia  cerca  del  lugar  donde  luchaban,  se  desenlazaron yelmos,  y  se  
refrescaron;  pues  sus  pajes  estaban  junto  a  ellos  para  acudir cuando  fuesen  llamados  a  
desenlazarles  el  arnes,  y  ponerselo  otra  vez  a  su mandamiento.
Y   cuando  tuvo  quitado  el  yelmo  sir  Beaumains,   alzo  los  ojos  hacia  la ventana  y vio 
alli a la hermosa dama doña Lyonesse;  y le hizo ella tal muestra que  el  corazon  se  le  lleno  
de  alegria  y  contento;   y  seguidamente   pidio  al Caballero  Bermejo  de  las Landas  
Bermejas  que  se  aprestase,  «y  hagamos  la batalla a ultranza».
—De buen grado —dijo el caballero.
Se  enlazaron  entonces  los  yelmos,  se  apartaron  sus  pajes,  fueron  el  uno para  el  otro,  
y  lucharon  refrescadamente;  pero  el  Caballero  Bermejo  de  las Landas  Bermejas  le  aguardo, 
 y  con  un  salto  de  travos  le  dio  un  golpe  en  la mano que  le tiro la espada;  le dio 
otro reves  encima del yelmo  que  lo derribo de bruces a tierra, y el Caballero Bermejo cayo sobre 
el, para retenerlo debajo.
Entonces  dijo la doncella  Lynet  en voz alta:  «¡Oh!  señor Beaumains,  ¿quo ha  sido  de  tu  
valor?  ¡Ay,  que  mi  señora  hermana  te  esta  mirando,  y  llora  y solloza que me encoge el 
corazon!»
Cuando  sir  Beaumains  le  oyo  decir  esto,  se  levanto  con  gran  fuerza  y  se puso  de pie,  
salto  con ligereza  sobre  su espada,  la asio  en  su mano,  doblo  su carrera   hasta   el   
Caballero   Bermejo,   y   alli   trabaron   nueva   batalla.   Pero entonces  sir Beaumains  doblo 
 sus  golpes,  y le dio tantos  que  le hizo  soltar  la espada de la mano; y seguidamente  le 
descargo tal reves sobre el yelmo que lo tiro  a  tierra;  se  echo  sobre  el  sir  Beaumains,  y  
le  desenlazo  el  yelmo  para matarlo;  pero  el  otro  se  rindio  a  el  y  pidio  merced,  y  
dijo  en  voz  alta:  «¡Oh,

noble caballero, me rindo a tu merced!»
Entonces  sir  Beaumains  penso  en  los  caballeros  que  habia  hecho  colgar vergonzosamente, y 
dijo:  «No  puedo con  mi honor  perdonarte  la vida,  por la afrentosa muerte que has dado a 
muchos buenos caballeros.»
—Señor  —dijo  el  Caballero  Bermejo  de  las  Landas  Bermejas—,  tened vuestra mano y conocereis 
por que causa les he dado tan vergonzosa muerte.
—Habla —dijo Beaumains.
—Señor,  yo  amaba  en  otro  tiempo  a  una  dama,  una  hermosa  doncella,  a cuyo hermano  hizo 
matar;  y dijo que habia sido sir Lanzarote  del Lago, o sir Gawain; y me rogo, ya que la amaba 
encendidamente, que le hiciese promesa, por la fe de mi caballeria,  de trabajar diariamente  en 
armas hasta encontrarme con  uno  de  ellos;  y  que  a  todo  el  que  pudiese  vencer,  darle  
una  muene deshonrosa;  y esta es la causa de haber dado muerte a todos estos caballeros,  y 
confirmarle  asi que hacia toda villania a los caballeros del rey Arturo, y que la vengaba  en  
todos  estos  caballeros.  Y,  señor,  ahora  te  digo  que  cada  dia  mis fuerzas crecen hasta el 
mediodia, y en todo ese tiempo tengo la fuerza de siete hombres.


 
Como el caballero se rindio a el, y como Beaumains le hizo ir a la corte del rey Arturo, y suplicar 
merced a sir Lanzarote

Entonces  vinieron  alli  muchos  condes,  y  barones,  y  nobles  caballeros,  y rogaron a aquel 
caballero que le salvase la vida, «y lo tomeis prisionero». Y se hincaron  todos  de rodillas,  y 
le suplicaron  por  merced  que le salvase  la vida;
«y, señor —dijeron todos—, mas acertado seria tomar de el pleito homenaje,  y dejarle guardar 
vuestras tierras, que matarlo; con su muene no tendreis ventaja ninguna,  y las villanias que ha 
hecho no se pueden  deshacer;  y por ende hara reparacion a todas las partes, y todos nosotros 
seremos hombres vuestros y os rendiremos pleito homenaje».
—Gentiles   señores   —dijo   Beaumains—,   sabed   bien   que   mucho   me disgusta   matar   a   
este   caballero;   sin   embargo,   ha   obrado   muy   mal   y afrentosamente; pero comoquiera 
que todo lo ha hecho a requerimiento  de una dama,  le  culpo  menos;  y  por  vosotros  dejare  
que  tenga  su  vida  con  esta condicion:  que  entre  en  el  castillo,  y  se  otorgue  a  la  
dama,  y  si  ella  quiere perdonarle  y  dejarle  libre,  de  buen  grado  consentire,  con  tal  
que  enmiende todos  los  delitos  que  ha  hecho  contra  ella  y  sus  tierras.  Y  tambien,  
cuando haya  hecho  esto,  ireis  a  la  corte  del  rey  Arturo,  y  alli  pedireis  merced  a  
sir

Lanzarote, y a sir Gawain, por la mala voluntad que habois tenido contra ellos.
—Señor  —dijo el Caballero  Bermejo de las Landas Bermejas—,  todo esto hare como mandais, y 
tendreis segura promesa y garantia.
Y  cuando   fueron   dadas  las  garantias,   hizo   pleito   homenaje,   y  todos aquellos condes 
y barones con el.
Entonces  fue la doncella  Lynet  a sir Beaumains,  lo desarmo,  examino  sus llagas,  y le  
restaño  la  sangre;  y  lo  mismo  hizo  al  Caballero  Bermejo  de  las Landas Bermejas. Y alli 
permanecieron diez dias en sus tiendas; y el Caballero Bermejo  mando  a  sus  señores  y  
servidores  que  hiciesen  todo  el  placer  que pudiesen a sir Beaumains.
Y  al  poco  tiempo  fue  el  Caballero  Bermejo  de  las  Landas  Bermejas  al castillo, y se puso 
a la gracia de ella. Y ella lo recibio con suficiente  garantia, de manera que todos sus daños 
fueron bien reparados, de los que ella se pudo quejar.  Entonces  partio  el  para  la corte  del  
rey  Arturo,  y alli abiertamente  el Caballero  Bermejo de las Landas Bermejas se puso a merced de 
sir Lanzarote y de sir Gawain, y conto abiertamente  como habia sido vencido y por quien, y tambien 
todas las batallas de principio a fin.
—Jesu   merced!   —dijeron   el  rey  Arturo   y  sir  Gawain—;   mucho   nos maravilla de quo 
sangre viene, pues es un noble caballero.
—No  tengais  maravilla  —dijo  sir  Lanzarote—,  pues  presto  sabreis  bien que viene de muy 
noble sangre;  y en cuanto  a su fuerza y osadia,  muy pocos viven ahora que sean tan fuertes como 
el, y tan nobles de proeza.
—Parece —dijo el rey Arturo— que sabeis su nombre,  y de donde viene y de que sangre es.
—Asi  es —dijo  Lanzarote—;  o  no le  habria  dado  la  orden  de caballeria; aunque  me  dio  
cargo  en  aquella  sazon  de  no  descubrirle  hasta  que  el  me  lo requiera, o fuese conocido 
abiertamente  por algun otro.


 
Como Beaumains fue a la dama, y al llegar al castillo fueron cerradas las puertas ante el, y de las 
razones que le dijo la dama

Ahora  volvemos  a  sir  Beaumains,  que  deseo  de  Lynet  poder  ver  a  su hermana, su señora.
—Señor —dijo ella—, mucho me alegraria que la vieseis.

Entonces  sir  Beaumains  se  armo  todo,  tomo  su  caballo  y  su  lanza,  y cabalgo derecho al 
castillo. Y cuando llego a la puerta, hallo muchos hombres armados,  y alzaron  el  puente  y 
cerraron  la  puerta.  Entonces  se maravillo  por que no le consentian entrar.
Miro  entonces  a la ventana,  y vio alli a la hermosa  Lyonesse,  la cual dijo en voz alta: «Ve tu 
camino, señor Beaumains,  pues no tendras enteramente  mi amor hasta que seas llamado uno de los 
caballeros dignos. Por ende esfuerzate en ganar honra este año, y entonces oiras otras nuevas.»
—¡Ay,  gentil  señora!  —dijo  Beaumains—,  no  he  merecido  yo  que  me mostrois esta extrañeza;  
y me creia con derecho a tener buena acogida de vos; y en lo que he podido, he merecido 
agradecimiento, y bien cierto soy de haber comprado vuestro amor con parte de la mejor sangre que 
hay en mi cuerpo.
—Gentil  y cortos  caballero  —dijo  doña  Lyonesse—,  no  tomois  desplacer ni  prisa  demasiada;  
pues  sabed  bien  que  ni  vuestro  gran  trabajo  ni  vuestro buen amor se perderan, pues 
considero vuestro gran trabajo y esfuerzo, vuestra generosidad  y bondad  como debo hacer. Y por 
ende seguid vuestro  camino,  y ved de tener buen animo, pues todo sera para honra vuestra, y para 
lo mejor; y asi que se cumpla  el año, si fiais en mi,  gentil caballero,  os sere fiel, y jamas os 
hare traicion, sino hasta que muera os amaro a vos y a ningun otro.
Y  seguidamente  se  aparto  de  la  ventana,  y  sir  Beaumains  se  alejo  del castillo, haciendo 
gran duelo, y cabalgo de aqui para alla sin saber adonde iba, hasta  que  fue  noche  oscura.  Y  
acaecio  entonces  que  llego  a  la  casa  de  un hombre  pobre,  y alli  se  recogio  toda  esa  
noche.  Pero  sir  Beaumains  no  tuvo descanso  ninguno;  sino que daba vueltas y se retorcia  por 
amor a la dama del castillo.
Y al otro dia tomo su caballo y cabalgo hasta hora de tercia, en que llego a una ancha  agua,  
cerca  de la cual habia  una gran posada; se apeo  para dormir, apoyo  la  cabeza  sobre  el  
escudo,  y  entrego  su  caballo  al enano  mandandole que velase toda la noche.
Volvemos  ahora  a  la  dama  del  mismo  castillo,  que  pensaba  mucho  en Beaumains,  y llamo 
entonces  a sir Gringamore  su hermano,  y le rogo que en cualquier  manera,  por lo mucho que la 
amaba, fuese en pos de sir Beaumains:
«Y  acechadle   hasta  que  le  podais  hallar  durmiendo,   pues  soy  cierta  que fatigado  como 
va se apeara  en  algun lugar,  y se echara  a dormir;  y por  ende acechadle,  y lo mas 
encubiertamente que podais,  prended a su enano, y tomad vuestro  camino  con  el  lo  mas  aprisa  
que  podais,  antes  que  despierte  sir Beaumains.  Pues dice  mi hermana  Lynet que  ol puede  
decirnos  de quo linaje viene, y cual es su verdadero  nombre. Y entre tanto yo y mi hermana iremos 
a vuestro  castillo  a  esperar  que  traigais  al  enano.  Y  cuando  lo  hayais  traido  a 
vuestro  castillo,  yo  misma  lo  interrogare.  Hasta  que  no  sepa  su  verdadero

nombre, y de que parentesco viene, no tendra alegria mi corazon.»
—Hermana   —dijo   sir   Gringamore—,   todo   esto   hare   segun   vuestros propositos.
Y  cabalgo  todo  el  otro  dia  y  la  noche,  hasta  que  hallo  a  sir  Beaumains acostado  
junto  a  un  agua,  con  la  cabeza  sobre  su  escudo,  para  dormir.  Y cuando lo vio muy 
dormido, se llego quedamente al enano por detras, lo sujeto con  fuerza  debajo  de  su  brazo,  y  
huyo  con  ol  lo  mas  aprisa  que  podia  a  su propio  castillo. Y las armas de este sir 
Gringamore  eran  negras,  y cuanto  a el pertenecia.   Pero   mientras   cabalgaba   hacia  su  
castillo   con  el  enano,  este llamaba  a voces  a su señor,  suplicandole  que le ayudase.  En 
eso  desperto  sir Beaumains, se levanto con ligereza, y vio donde cabalgaba sir Gringamore con su 
enano, y se perdia de su vista.


 0
Como sir Beaumains fue detras para rescatar a su enano, y entro en el castillo donde estaba

Entonces sir Beaumains se puso el yelmo en seguida, se abrocho el escudo, tomo  el caballo,  y fue 
tras  el todo  lo aprisa  que  podia  cabalgar  por  marjales, campos  y grandes  valles,  de  
manera  que  muchas  veces  su  caballo  se  hundia hasta  la  cabeza  en  profundos  lodazales,  
ya  que  no  conocia  el  camino,  sino tomaba  en  su  ira  la  mas  derecha  via,  al extremo  
que  muchas  veces  estuvo  a punto de perecer. A la postre, acerto a salir a un camino verde donde 
topo con un hombre pobre del pais, al que saludo y pregunto si no se habia cruzado con un  
caballero  sobre  un  caballo  negro,  con  arnes  todo  negro,  y  un  pequeño enano sentado 
detras con gran congoja.
—Señor  —dijo  el  hombre  pobre—,  por  aqui  ha  pasado  tal  caballero,  sir Gringamore,  con 
ese enano gimiendo como decis; y por ende os aconsejo que no  le  sigais,  pues  es  uno  de  los  
caballeros  mas  peligrosos  del  mundo;  y  su castillo esta a solo dos millas de aqui; por ende 
os aconsejo que no vayais tras de sir Gringamore, a menos que le debais buena voluntad.
Y dejamos a sir Beaumains  cabalgando  hacia el castillo,  y hablamos  de sir Gringamore   y  el  
enano.  Luego  que  estuvo  el  enano  en  el  castillo,  doña Lyonesse  y su hermana  doña  Lynet  
preguntaron  al enano donde habia  nacido su  amo,  y  de  que  linaje  venia.  «Y  a  menos  que  
me  lo  digas  —dijo  doña Lyonesse—,  no escaparas  de este  castillo,  sino  quedaras  aqui  
prisionero  para siempre.»
—En  cuanto  a  eso  —dijo  el  enano—,  no  temo  grandemente  decir  su

nombre,  y  de  quo  linaje  viene.  Sabed  bien  que  es  hijo  de  un  rey,  y  que  su madre es 
hermana del rey Arturo, y es hermano del buen caballero sir Gawain, y es su  nombre  sir Gareth  de 
Orkney.  Y ahora  que  os he  dicho  su verdadero nombre,  os ruego,  gentil señora, que me dejeis 
ir a mi señor otra vez, pues no saldra  de  este  pais  hasta  que  me  tenga  otra  vez.  Y si  se 
 enoja,  puede  hacer mucho daño antes de sosegarse y moveros contienda en este pais.
—En cuanto a esa amenaza —dijo sir Gringamore—,  comoquiera  que sea, iremos a cenar.
Y se lavaron  y fueron  a cenar,  y holgaron  y se solazaron,  y por  estar  alli señora Lyonesse 
del Castillo Peligroso, hicieron gran alegria.
—En verdad, señora  —dijo Lynet a su hermana—,  bien  puede ser hijo de rey,  pues hay muchas  y 
buenas virtudes en el; es cortes,  amable,  y el hombre mas  paciente  que  he conocido,  pues  me 
atrevo a decir  que  ninguna  dueña ha injuriado  jamas a un hombre tan cruelmente como yo le he 
reprochado, y todas las veces me ha dado el graciosas y gentiles respuestas.
Y mientras  asi departian, llego sir Gareth a la puerta con airado continente y la espada 
desenvainada  en la mano, y dijo a grandes voces para que pudiese oirlo todo el castillo: «¡Sir 
Gringamore,  traidor, devuelveme  a mi enano, o por la fe que debo a la orden de caballeria, que te 
hare el quebranto que pueda!»
Entonces  sir Gringamore  se asomo  a la ventana  y dijo:  «Señor  Gareth  de Orkney, deja tus 
palabras soberbias, o no volveras a tener a tu enano.»
—Caballero  cobarde  —dijo  sir  Gareth—,  traelo  contigo,  y  ven  a  hacer batalla conmigo, y 
quedatelo si lo ganas.
—Asi lo hare     dijo sir Gringamore—,  si me place; pero  pese a todas tus grandes palabras, no lo 
tendras.
—¡Ah,  gentil hermano! —dijo doña Lyonesse—,  quisiera  que tuviese a su enano  otra vez,  pues  no 
quisiera  que se enojase,  pues ahora que  me ha dicho todo  mi  deseo  no  quiero  guardar  mas  a 
 su  enano.  Y  tambien,  hermano,  ha hecho   mucho   por   mi,   y   librado   del   Caballero   
Bermejo   de   las   Landas Bermejas;   y  por  ende,  hermano,  le  debo  mi  servicio   mas  que  
a  ningun caballero  de  cuantos  viven.  Y sabe  bien  que  lo  amo  por  encima  de  todos,  y 
mucho  me  placeria  hablar  con  ol.  Pero  por  ninguna  manera  quiero  que  sepa quion soy, 
sino que me tome por una dama extraña.
—Bien  —dijo  sir  Gringamore—,  ya  que  se  ahora  vuestra  voluntad,  le obedecere.
Y bajo seguidamente  a sir Gareth,  y le dijo:  «Señor,  os suplico  merced,  y todo  el agravio  
que  os  he  hecho  quiero  enmendar  a  vuestra  voluntad.  Y por ende,  os ruego  que os apeois,  
y aceptois  toda la buena  acogida  que yo  pueda

haceros en este castillo.»
—¿Tendro a mi enano? —dijo sir Gareth.
—Si,  señor,  y  todo  el  placer  que  pueda  haceros,  pues  luego  que  vuestro enano me dijo 
quien sois, y de quo sangre venis, y quo nobles hazañas habeis hecho en estas marcas, me arrepenti 
de mi accion.
Entonces se apeo sir Gareth, vino alli su enano y le tomo el caballo.
—¡Oh,  compañero  mio —dijo sir Gareth—,  muchas son las aventuras  que he tenido por ti!
Y sir Gringamore  lo tomo por la mano y lo llevo a la sala donde estaba su mujer.


 
Como sir Gareth, llamado tambien Beaumains, vino a la presencia de su dama, y como se conocieron, y 
de su amor

Y  entonces  entro  doña  Lyonesse  ataviada  como  una  princesa,  y  le  hizo muy  buena  cara,  
y  el  a  ella;  y  tuvieron  hermosa  habla  y  amable  continente juntos.
Y  sir  Gareth  penso  muchas  veces:  «Jesu,  pluguiese  que  la  señora  del Castillo Peligroso 
fuese tan hermosa como es osta!»
Hubo todas maneras de alegria  y juegos,  de danzas y canciones.  Y cuanto mas  miraba  sir  Gareth 
 a  aquella  dama,  mas  la  amaba;  y  tanto  se  inflamo  de amor  que se le turbo  el sentido;  
y hacia la noche fueron  a cenar, y sir Gareth no pudo comer; pues era tan ardiente su amor que no 
sabia donde estaba.
De todas  estas  miradas  se dio  cuenta  sir Gringamore,  y despues  de cenar llamo a su hermana 
doña Lyonesse  a una camara,  y dijo: «Gentil hermana,  he visto  bien  vuestro  continente  y  el  
de  este  caballero;  y  quiero  que  sepais, hermana,  que es muy noble caballero,  y si podeis  
hacer  que permanezca  aqui le  haro  todo  el  placer  que  pueda,  pues  aun  si  fueseis  mejor  
de  lo  que  sois, estariais bien otorgada a el.»
—Gentil  hermano  —dijo  doña  Lyonesse—,  entiendo  bien  que  es  buen caballero,  y  que  viene  
de  noble  casa.  Sin  embargo,  quiero  probarle  mas, aunque mas obligada soy a ol que a ningun 
hombre terrenal;  pues gran trabajo ha tenido por mi amor, y pasado muchos pasos peligrosos.
Fue,  pues,  sir  Gringamore  a  sir  Gareth,  y  le  dijo:  «Señor,  haced  buena

muestra, pues no tendreis ninguna otra causa, sino que esta dama, mi hermana, es vuestra  en toda 
sazon, salvada  su honra;  pues sabed  bien que os ama tanto como vos a ella; y mas, si mas puede 
ser.»
—Si  yo  supiese  eso  —dijo  sir  Gareth—,  no  habria  hombre  vivo  mas dichoso que yo.
—Por mi honor —dijo sir Gringamore—,  fiad en mi promesa;  y el tiempo que querais podois 
permanecer conmigo, y esta dama estara con nosotros dia y noche para haceros toda la alegria que 
pueda.
—De  buen  grado  —dijo  sir  Gareth—,  pues  he  prometido  estar  cerca  de este pais estos doce 
meses. Y bien cierto soy que el rey Arturo y otros nobles caballeros  me hallaran  donde  este 
estos  doce  meses.  Pues  me  buscaran  hasta hallarme, si estoy vivo.
Y  entonces  el  noble  caballero  sir  Gareth  fue  a  doña  Lyonesse,  a  la  que entonces amaba 
mucho,  y la beso muchas veces, e hicieron  gran contento uno del otro. Y alli le prometio ella su 
seguro amor,  y amarle a el solo los dias de su vida. Entonces esta dama, doña Lyonesse,  por 
acuerdo  de su hermano,  dijo toda la verdad a sir Gareth, quien era, y como era la misma dama por 
la que el habia  hecho  batalla,  y  señora  del  Castillo  Peligroso,  y  le  conto  como  habia 
hecho que su hermano le quitase el enano.


CAPITULO 
Como por la noche vino un caballero armado, y lucho con sir Gareth, y el, mal herido en el muslo, 
le corto la cabeza al caballero

—Por  esta  causa:  saber  con  certeza  cual  era  vuestro  nombre,  y  de  quo linaje venis.
Y  entonces  mando  traer  ante  el  a  Lynet,  la  doncella  con  la  que  habia cabalgado  por 
muchos caminos fragosos. Y entonces fue sir Gareth mas alegre de lo que fuera antes.
Y alli  se  hicieron  promesa  el  uno  al  otro  de  amarse,  y  no  fallecer  jamas mientras  
durase su vida. Y tanto ardian ambos de amor que acordaron  calmar sus  deseos  secretamente.  Y  
doña  Lyonnesse  aconsejo  a  sir  Gareth  que  no durmiese  en otro lugar sino en la sala. Y le 
prometio ir a su cama  poco antes de la media noche.
No  fue  este  consejo  tan  secretamente  guardado  que  no  fuera  conocido; pues eran ambos muy 
jovenes,  y de tierna edad, y no habian usado ninguna de tales artes antes. Por donde la doncella 
Lynet se disgusto un poco, y juzgo que

su hermana doña Lyonnesse era un poco impetuosa, ya que no podia esperar al momento   de  su  
matrimonio;   y  para  salvar  su  honra   penso  deshacer  sus ardientes deseos. Y ordeno por sus 
artes sutiles de manera que no tuviesen sus propositos  el uno  con  el otro,  en  cuanto  a sus  
placeres,  hasta  que  estuviesen casados.
Y paso  el tiempo.  Despues  de cenar se fueron  todos,  de  manera  que  cada señor  y dama se 
retiro a descansar.  Pero sir Gareth  dijo claramente  que  no se iria  de  la  sala;  pues  en  
tales  lugares,  dijo,  convenia  a  un  caballero  andante tomar  su  descanso;  asi  que  fueron  
ordenadas  grandes  colchas,  y  sobre  ellas lechos  de  plumas,  y  alli  se  acosto  el  a  
dormir;  y  al  poco  rato  vino  doña Lyonesse,  envuelta  en  un  manto  forrado  de  armiño,  y  
se  acosto  junto  a  sir Gareth. Y seguidamente  comenzo el a besarla.
Y miro  entonces  ante  si,  y percibio  y vio venir  un caballero  armado,  con muchas  lumbres  
alrededor  suyo;  y  tenia  este  caballero  en  la  mano  una  larga hacha  de guerra,  y hacia 
terrible ademan  de ir a golpearle.  Cuando  sir Gareth le vio entrar en esa guisa salto de la 
cama, tomo la espada en su mano, y salto derecho hacia aquel caballero. Y cuando el caballero vio 
venir a sir Gareth tan fieramente  sobre  el,  le  atraveso  de  una  estocada  el  grueso  del  
muslo,  de manera que le hizo una herida del ancho de una mano, y le corto muchas venas y tendones. 
 Y seguidamente  sir Gareth le asesto tal golpe sobre el yelmo  que cayo de bruces; salto entonces 
encima de el, le desenlazo  el yelmo,  y le corto la cabeza  del  cuerpo.  Pero  el sangraba  tanto 
 que  no  podia  tenerse  en  pie,  se echo sobre la cama, y alli se desvanecio y quedo como 
muerto.
Entonces  doña  Lyonesse  se  puso  a  dar  voces,  de  manera  que  la  oyo  su hermano    sir   
Gringamore,    y   bajo.   Y   cuando    vio   a   sir   Gadeth    tan vergonzosamente herido  se  
disgusto  grandemente,  y  dijo:  «Tengo  vergüenza que  este  noble  caballero  sea  honrado  de  
esta  manera.  Hermana  —dijo  sir Gringamore—,  ¿como  puede  ser  que  esteis  aqui,  y  este  
herido  este  noble caballero?»
—Hermano —dijo ella—. No os so decir, pues no ha sido hecho por mi, ni por mi acuerdo. Pues el es 
mi señor  y yo soy suya,  y ol ha de ser mi marido; por ende, hermano  mio, quiero que sepais que 
no me avergüenza  estar con ol, ni hacerle todo el placer que pueda.
—Hermana —dijo sir Gringamore—,  y yo quiero que sepais, y sir Gareth, que no ha sido hecha por mi, 
ni por mi acuerdo, esta malaventurada accion.
Y le restañaron la sangre  lo mejor  que pudieron,  y sir Gringamore  y doña Lyonesse hicieron gran 
lamentacion.
Y en eso vino doña Lynet, tomo la cabeza a la vista de todos, y le unto un ungüento  por donde  
habia sido  tajada;  y lo mismo  hizo a la otra  parte  donde

habia  estado  unida,  y  la  junto  luego,  y  quedo  tan  unida  como  habia  estado siempre.  Y  
se levanto el caballero ligeramente,  y la doncella Lynet lo metio en su  camara.  Todo  esto  
vieron  sir  Gringamore  y  doña  Lyonesse,  y  tambien  sir Garreth;  y  entendieron  bien  que  
habia  sido  la  doncella  Lynet,  la  cual  habia pasado con el los pasos peligrosos.
—¡Ah,  doncella!  —dijo sir Gareth—,  no creia yo que hariais  como habeis hecho.
—Mi señor  Gareth —dijo Lynet—,  confieso  haber  hecho  todo  esto,  y que todo lo hecho sera para 
vuestra dignidad y honra,  y la de todos nosotros.
Y  al poco rato sir Gareth  estuvo  casi sano,  y se volvio alegre  y jocundo,  y canto,  danzo,  y 
jugo;  y el y doña  Lyonesse  estaban  inflados  de ardiente  amor que convinieron que a la decima 
noche iria ella a su cama. Y  ya que habia sido herido antes, puso su armadura y su espada al lado 
de la cama.


 
Como el dicho caballero  volvio a la noche siguiente y fue descabezado  otra vez, y como en la 
fiesta de Pentecostes vinieron todos los caballeros  a los que sir Gareth habia vencido  y se 
rindieron  al rey Arturo

Y  como habia prometido,  fue; y no bien estuvo en la cama de el, vio venir un caballero  armado:  
previno al punto a sir Gareth,  y este,  con la buena ayuda de  doña  Lyonesse,  se  armo  con  
diligencia;  y  se  acometieron  con  gran  ira  y malicia  por  toda  la  sala;  y  habia  gran  
lumbre  como  si  hubiese  el  numero  de veinte antorchas  delante  y detras;  y tanto esfuerzo 
hizo sir Gareth que su vieja llaga  empezo  a sangrar  otra  vez,  pero  estaba  con  tanto  
ardimiento  y denuedo que no hizo ninguna cuenta,  sino con gran fuerza derribo  a aquel caballero, 
 le saco el yelmo y le tajo la cabeza.  Despues  la corto en cien pedazos.  Y  cuando hubo hecho 
esto,  tomo todos los trozos  y los arrojo por la ventana  a los fosos del castillo;  y al terminar 
 estaba  tan debil que casi no podia tenerse  en pie de lo que sangraba.
Y  cuando  ya  estaba  casi  del  todo  desarmado,  cayo  al  suelo  presa  de  un desvanecimiento 
mortal;  y entonces  doña Lyonesse  dio tales voces que la oyo sir Gringamore;  y cuando  vino  y 
hallo  a sir Gareth en aquel trance,  hizo  gran lamentacion;   y  desperto   a  sir  Gareth,   y  
le  dio  una  bebida   que   le   alivio maravillosamente  bien;  pero  la  afliccion  que  doña  
Lyonesse   hizo  no  hay lengua que la pueda contar, pues estaba como si se fuese a morir.
En eso  vino  la doncella  Lynet  delante  de  todos  ellos,  y mando  traer  todas las rajas  de 
la cabeza que  sir Gareth habia arrojado  por una ventana,  y alli las

unto como habia hecho antes, y las junto otra vez.
—Doncella   Lynet   —dijo  sir  Gareth—,   no  he  merecido   yo  todo  este despecho que me 
hacois.
—Señor caballero —dijo ella—, no he hecho sino lo que quiero confesar, y todo lo que he hecho sera 
para honra vuestra, y la de todos nosotros.
Y entonces  le fue restañada la sangre  a sir Gareth.  Pero los fisicos dijeron que no habia hombre 
en este mundo que le sanase  de esta llaga, a menos que sanasen las causadas por encantamiento.
Y dejamos a sir Gareth con sir Gringamore  y sus hermanas,  y volvemos al rey Arturo,  que en la 
siguiente fiesta de Pentecostes  celebraba su fiesta; y alli vino  el Caballero  Verde  con  
cincuenta  caballeros,  y se rindieron  todos al rey Arturo.  Y vino  tambien  el Caballero  
Bermejo,  su hermano,  y se rindio  al rey Arturo,  y sesenta caballeros  con ol. Tambien vino el 
Caballero  Azul, hermano de  ellos,  con  cien  caballeros,  y  se  rindieron  al  rey  Arturo;  y  
el  nombre  del Caballero Verde era Pertolepe,  y el del Caballero Bermejo, Perimones, y el del 
Caballero  Azul,  sir  Persant  de  la  India.  Estos  tres  hermanos  contaron  al  rey Arturo  
como  habian sido vencidos  por  un caballero  que  una doncella llevaba consigo, y se llamaba 
Beaumains.
—Jesu!  —dijo  el  rey—,  me  maravilla  quo  caballero  es,  y  de  quo  linaje viene. Estuvo  
conmigo  un año,  y pobre  y vergonzosamente fue mantenido,  y sir Kay en burla le llamo Beaumains.
Y mientras  estaba  el rey asi departiendo  con estos tres hermanos,  vino sir Lanzarote  del  
Lago,  y  dijo  al  rey  que  habia  llegado  un  gallardo  señor  con seiscientos  caballeros  con 
 el.  Entonces  salio  el  rey  de  Caerleon,  pues  era  la fiesta, y vino a el este señor, y 
saludo al rey de graciosa manera.
—¿Quo quereis —dijo el rey Arturo—, y cual es vuestro mandado?
—Señor   —dijo  ol—,  me  llaman  el  Caballero   Bermejo  de  las  Landas Bermejas,   pero  mi  
nombre  es  sir  Ironside;   y  señor,  sabed  bien,  que  soy enviado aqui a vos por un caballero 
llamado Beaumains,  pues el me vencio en clara batalla,  mano  por mano,  y ningun  caballero  sino 
el tuvo  nunca lo mejor de  mi  estos  treinta  inviernos;   el  cual  mando  que  me  otorgase  a  
vuestra voluntad.
—Sed  bien  venido  —dijo  el  rey—,  pues  mucho  tiempo  habeis  sido  gran enemigo  mio y de mi 
cone,  y ahora  en Dios fio tratar  con vos para que seais mi amigo.
—Señor,  yo  y  estos  seiscientos  caballeros  estaremos  siempre  prestos  a vuestra llamada para 
haceros el servicio que este en nuestro poder.
—Jesu  merced!  —dijo  el rey Arturo—;  muy obligado  soy a ese caballero

que asi ha puesto en esfuerzo su cuerpo para honrarnos a mi y a mi corte. Y en cuanto  a  ti,  
Ironside,  a  quien  llaman  el  Caballero  Bermejo  de  las  Landas Bermejas,  eres llamado  
caballero  peligroso;  y si quieres  estar  de  mi  parte,  te honrare  y  hare  caballero  de  la  
Tabla  Redonda;  pero  entonces  no  deberas  ser mas matador de hombres.
—Señor,  en cuanto  a eso, he prometido  a sir Beaumains  no usar mas tales costumbres,    pues   
todas   las   costumbres   vergonzosas    que   usaba   eran   a requerimiento  de una dama a la 
que amaba; y por ende debo ir a sir Lanzarote, y a sir Gawain,  y pedirles  perdon por la mala 
voluntad  que les he tenido; pues a  todos  los  que  di  muerte  fue  solo  porque  amaban  a  sir 
 Lanzarote  y  a  sir Gawain.
—Aqui estan ellos ahora —dijo el rey—,  ante ti, y puedes  decirles lo que quieras.
Y entonces  se  arrodillo  ante  sir  Lanzarote,  y  ante  sir  Gawain,  y les  rogo que le 
perdonasen la enemiga que siempre les habia tenido.


 
Como el rey Arturo los perdono,  y demando  de ellos donde estaba sir
Gareth

Entonces graciosamente  dijeron ellos a un tiempo: «Dios os perdone como nosotros,   y   os   
rogamos   que   nos   digais   donde   podemos   hallar   a   sir Beaumains.»
—Gentiles  señores  —dijo  sir  Ironside—;  no so decir,  pues  es muy dificil hallarle;  pues  los 
 jovenes  caballeros  como  el,  cuando  van  en  pos  de  sus aventuras, no se detienen en ninguna 
parte.
Pero  fue  maravilla  oir al Caballero  Bermejo  de las Landas  Bermejas,  y  a sir Persant y sus 
hermanos, las honras que contaban de Beaumains.
—Pues bien, mis gentiles señores  —dijo el rey Arturo—,  sabed que yo os hare  honor  por  el amor  
de sir  Beaumains,  y tan  presto  como  lo encuentre  os hare a todos,  el mismo  dia, caballeros  
de la Tabla  Redonda.  Y en cuanto  a ti, sir  Persant  de  la  India,  has  sido  llamado  siempre 
 muy  noble  caballero,  y  lo mismo tus tres hermanos.  Pero  maravillame  —dijo el rey—  no oir 
de vuestro hermano el Caballero  Negro, que era muy noble caballero.
—Señor  —dijo Pertolepe, el Caballero Verde—, sir Beaumains lo mato en un encuentro con su lanza; 
se llamaba sir Percard.

—esa es gran lastima —dijo el rey, y lo mismo dijeron muchos caballeros. Pues  estos  cuatro  
hermanos  eran  muy  conocidos  en  la  corte  del  rey  Arturo como  nobles  caballeros,  pues  
habian  sostenido  guerra  mucho  tiempo  contra los caballeros de la Tabla Redonda.
Entonces  dijo  sir  Pertolepe,  el  Caballero  Verde,  al  rey:  «En  un  paso  del agua  de  
Mortaise  se  encontro  sir  Beaumains  con  dos  hermanos  que  casi siempre  guardaban  ese  
paso,  y eran dos caballeros  mortales,  y alli mato  el al hermano mayor en el agua, y le dio tal 
golpe sobre la cabeza que cayo al agua, donde se ahogo; y su nombre era sir Gerard le Breuse; y 
despues mato al otro hermano en tierra, cuyo nombre era sir Arnold le Breuse.


 
Como vino la Reina Orkney a esta fiesta de Pentecostes,  y sir Gawain y sus hermanos vinieron a 
pediF su bendicion

Entonces  el  rey  y  ellos  fueron  a  comer,  y  fueron  servidos  de  la  mejor manera.  Y  
estando  sentados  comiendo,  llego  la  reina  de  Orkney,  con  gran numero   de  dueñas   y  
caballeros.   Entonces   se  levantaron   sir  Gawain,   sir Agravain  y  Gaheris,  fueron  a  
ella,  y  la  saludaron  de  rodillas  y  pidieron  su bendicion;  pues en quince años no la habian 
visto. Entonces hablo ella en voz alta a su hermano el rey Arturo:
—¿Que  habeis  hecho  de  mi  joven  hijo  sir  Gareth?   Aqui  estuvo  entre vosotros un año, e 
hicisteis de el un picaro de cocina, lo que es vergüenza para todos  vosotros.  ¡Ay,  que habeis  
hecho  de mi querido  hijo,  que era mi dicha  y alegria!
—¡Oh!, querida madre —dijo sir Gawain—, no le conoci.
—Ni yo —dijo el rey—, de lo cual ahora tengo pesar; pero gracias a Dios ha  probado  ser  el  mas  
digno  caballero  de  cuantos  viven  de  sus  años,  y  no tendro alegria hasta que pueda 
hallarle.
—Ah, hermano —dijo la reina al rey Arturo,  y a sir Gawain, y a todos sus hijos—,  gran vergüenza  
os hicisteis  cuando  tuvisteis  entre vosotros  a mi hijo en la cocina y le disteis de comer como 
a un pobre puerco.
—Gentil  hermana  —dijo  el  rey  Arturo—,  debois  saber  bien  que  no  lo conoci, como tampoco 
sir Gawain, ni sus hermanos;  pero ya que es asi —dijo el  rey—,  que  se  ha  ido  de  todos  
nosotros,  debemos  pensar  un  remedio  para hallarle. Tambien,  hermana,  creo que podiais 
haberme  hecho saber su venida, y  si  entonces  no  lo  hubiese  tratado  bien  podriais  haberme  
culpado.  Pues

cuando  vino  a esta corte  se apoyaba  en  los hombros  de dos hombres  como  si no  pudiese  
andar.  Y  entonces  me  pidio  tres  dones;  y  uno  de  ellos  lo pidio  el mismo  dia, que fue 
que le diese suficiente  de comer  durante  esos doce meses; y los otros dos los pidio al cumplirse 
 el año,  y fue poder tomar la aventura  de la doncella Lynet,  y el tercero que sir Lanzarote  le 
hiciese caballero  cuando  el se   lo   desease.   Y   le   otorguo   todo   su   deseo,   y   
muchos   de   esta   corte   se maravillaron  que pidiese  sustento  por  un  año.  Y  por  ello 
creimos,  muchos  de nosotros, que no venia de noble casa.
—Señor —dijo la Reina de Orkney al rey Arturo su hermano—,  sabed bien que  lo envie  a vos  muy  
bien  armado  y  encabalgado,  y dignamente  aparejado de su cuerpo,  y sobra de oro y plata que 
gastar.
—Puede  ser —dijo  el rey—,  pero  de  eso  no vi nada;  salvo  que  el mismo dia  que  partio  de  
nosotros,   los  caballeros   me  dijeron  que  vino  un  enano subitamente,  trayendole  armadura  
y  un  buen  caballo  muy  bien  y  ricamente aparejado;   y  a  todos  nos  maravillo  de  donde  
venian  aquellas  riquezas,   de manera que todos presumimos  que venia de hombres de merecimiento.
—Hermano  —dijo  la reina—,  todo  eso  que  decis  creo,  pues  desde  que  se hizo mayor  ha  
sido  de maravillosa  agudeza,  y fue  siempre  leal  y  verdadero  a su promesa. Pero maravillame 
—dijo—, que sir Kay se burlase y riese de el, y le  diese  el  nombre  de  Beaumains;  sin  embargo 
 —dijo  la  reina—,  sir  Kay  le llamo mas acertadamente  de lo que el creia; pues me atrevo a 
decir que si vive, es el hombre de mas hermosas manos y bien dispuestas de cuantos viven.
—Hermana —dijo  Arturo—,  dejad esa habla,  y por la gracia  de Dios sera hallado  si esta dentro  
de estos siete reinos,  y dejad pasar  todo esto y alegraos, pues ha probado ser hombre de honor,  
y ese es mi contentamiento.


  
Como el rey envio por doña Lyonesse,  y como hizo pregonar ella un torneo en su castillo, adonde 
llegaron muchos caballeros

Entonces  dijeron  sir  Gawain  y  sus  hermanos  a  Arturo:  «Señor,  si  quereis darnos licencia, 
iremos en busca de nuestro hermano.»
«No,  dijo  sir  Lanzarote,  no  sera  menester  eso.»  Y   dijo  sir  Baudwin  de Bretaña:  «Pues  
por  nuestro  consejo,  el  rey  debe  enviar  a  doña  Lyonesse  un mensajero,  y  rogarle  que  
venga  a  la  corte  con  toda  la  prisa  que  pueda;  y  no dudois  que  vendra;  y  entonces  
podra  daros  ella  el  mejor  consejo,  donde  lo hallareis.»

—Bien dicho esta eso de vuestra parte —dijo el rey.
Y  entonces  fueron  escritas  graciosas  cartas,  y  enviado  el  mensajero,  que fue  dia  y  
noche  hasta  el Castillo  Peligroso.  Y fue  mandada  llamar  la señora, doña Lyonesse,  donde 
estaba  con sir Gringamore  su hermano  y sir Gareth. Y cuando  entendio  el mensaje,  mando  al 
mensajero  que volviese  al rey Arturo, que ella iria detras con toda la buena prisa.
Cuando volvio a sir Gringamore  y a sir Gareth, les conto todo, como el rey Arturo la habia enviado 
llamar.
—Eso es por mi —dijo sir Gareth.
—Pues  aconsejadme  —dijo  doña  Lyonesse—  que  debo  decir,  y  de  quo manera me debo gobernar.
—Mi señora y mi amor —dijo sir Gareth—, os ruego que de ninguna guisa descubrais  donde  estoy.  
Pero  so  bien  que  mi  madre  esta  alli,  y  todos  mis hermanos;  y  si  toman  sobre  si  
buscarme,  so  bien  que  lo  haran.  Pero  esto, señora, quiero que digais y aconsejois al rey 
cuando ol os interrogue sobre mi. Le  podois  decir,  que  vuestro  consejo  es  que,  si  place  a 
 su  buena  gracia, mandareis  hacer  un  pregon  para  la fiesta  de la  Asuncion  de  Nuestra  
Señora: que  el  caballero  que  alli  pruebe  ser  el  mejor  os  tendra  a  vos  y  toda  vuestra 
tierra. Y si por ventura  es casado,  el que gane el galardon,  su mujer  tendra  el grado y un aro 
de oro engastado con piedras de virtud, del valor de mil libras, y un gerifalte blanco.
Partio,  pues,  doña  Lyonesse  y  vino  al  rey  Arturo,  donde  fue  noblemente recibida,  y  
largamente  interrogada  por  el  rey  y  la  Reina  de  Orkney.  Y  ella respondio que no podia 
decir donde estaba sir Gareth. Pero esto dijo a Arturo:
—Señor,  quiero  hacer  pregonar  un  torneo,  que  se  hara  delante  de  mi castillo,  en la 
Asuncion  de Nuestra Señora,  y este sera el pregon: que vos,  mi señor  Anuro,  estareis  alli, y 
vuestros  caballeros,  y yo proveera  que todos mis caballeros  vayan  contra  los  vuestros;  y  
entonces  soy  cierta  que  oireis  de  sir Gareth.
—Eso esta bien aconsejado —dijo el rey Arturo.
Y  con  esto  partio  ella.  Y  el  rey  y  ella  hicieron  gran  providencia  para  ese
torneo.
Cuando  doña  Lyonesse  llego  a  la  Isla  de  Avilion,  que  era  la  misma  isla donde  su  
hermano  sir  Gringamore  moraba,  entonces  les  conto  todo,  como habia hecho, y quo promesa 
habia hecho al rey Arturo.
—¡Ay!  —dijo  sir  Gareth—,  he  sido  tan  desventuradamente  herido  desde que vine a este 
castillo que no  podre hacer en este torneo como  un caballero; pues no he estado sano del todo 
desde que fui herido.

—Sed  de  buen  animo  —dijo  la  doncella  Lynet—,  pues  yo  vere  en  estos quince dias de 
poneros sano,  y tan lozano como habeis sido siempre.
Y  entonces  le  puso  un  ungüento  y  balsamo  como  le  placio  a  ella,  de manera que nunca 
fue tan fresco y lozano.
Entonces  dijo  la  doncella  Lynet:  «Enviad  mandado   a  sir  Persant  de  la India,  y 
emplazadlo  para que el y sus caballeros  esten aqui con vos como han prometido.   Tambien,   
enviad   mandado   a  sir  Ironside,   que  es  el  Caballero Bermejo  de las Landas Bermejas,  y 
dadle  cargo de estar presto con vos con la totalidad de sus caballeros,  y entonces  podreis 
enfrentaros  con el rey  Arturo  y sus caballeros.»
Asi  fue  hecho  esto,  y  fueron  llamados  todos  los  caballeros  al  Castillo Peligroso; y 
entonces respondio el Caballero Bermejo, y dijo a doña Lyonesse, y a sir Gareth:
—Señora,  y  mi  señor  Gareth,  sabed  que  he  estado  en  la  corte  del  rey Arturo,  y tambien 
 sir Persant  de la India  y sus hermanos,  y alli hemos  hecho nuestro  homenaje  como  nos habois 
 mandado.  Tambien  —dijo  sir  Ironside—, he tomado  sobre  mi, con sir Persant  de la India  y 
sus hermanos,  ir contra  mi señor sir Lanzarote  y los caballeros  de esa corte. Y esto he hecho  
por amor  a mi señora doña Lyonesse, y a vos mi señor Gareth.
—Eso esta bien dicho —dijo sir Persant—, y honrosamente.
Y  se hizo el pregon en Inglaterra,  Gales y Escocia, Irlanda, Cornualles y en todas  las Islas 
Lejanas,  y en Bretaña  y en muchos  paises,  que  en  la siguiente fiesta de la Asuncion de 
Nuestra  Señora habia que acudir al Castillo Peligroso, cercano a la Isla de Avilion; y que todos 
los caballeros  que alli viniesen debian escoger  si deseaban  estar  de una parte,  con los 
caballeros  del castillo,  o de la otra parte con el rey Arturo.  Y  faltaban  dos meses para el 
dia en que debia ser el torneo.
Y  acudieron muchos buenos caballeros  que eran libres de venir, y se tenian en su mayor parte 
contra el rey Arturo y sus caballeros  de la Tabla Redonda,  y se pusieron  del lado de los del 
castillo.  El primero  fue  sir Epinogrus,  que  era hijo del Rey  de Northumberland; y  otro  fue  
sir Palomides  el  Sarraceno,  y  sir Safer   su  hermano,   y   sir   Segwarides   su   hermano,   
aunque   ambos   estaban bautizados;  y  sir Malgrin  fue  otro,  y sir Brian  de  les Isles,  
noble  caballero,  y sir Grumor Grummorson,  buen caballero  de Escocia,  y sir Carados de la Torre 
Dolorosa,  noble caballero,  y sir Turquin su hermano,  y sir Arnold y sir Gauter, dos hermanos,  
buenos caballeros de Cornualles.  Alli vino sir Tristan de Lionis, y  con  el sir  Dinadan  el  
Senescal,  y  sir  Sadok;  pero  este  sir  Tristan  no  era  en aquella  sazon  caballero  de  la  
Tabla  Redonda,  aunque  era  uno  de  los  mejores caballeros del mundo.

Y todos estos nobles caballeros  acompañaron  a los de la dama del castillo, y  al  Caballero  
Bermejo  de  las  Landas  Bermejas;  en  cuanto  a  sir  Gareth,  no quiso sobre si mas que otros 
caballeros menores.


 
Como el rey Arturo fue al torneo con sus caballeros, y como la dama le recibio dignamente, y como 
se encontraron los caballeros

Y  entonces   vinieron   con  el  rey   Arturo   sir  Gawain,   y  sus  hermanos Agravain  y 
Gaheris. Y tambien sus sobrinos sir Uwain le Blanchemains,  y sir Agloval, sir Tor, sir Perceval de 
Gales, y sir Lamorak de Gales.
Y vino sir Lanzarote del Lago con sus hermanos, sobrinos y primos, como sir Lionel, sir Hoctor de 
Maris, sir Bors de Ganis, y sir Galihodin, sir Galihud, y muchos  mas de la sangre  de sir 
Lanzarote,  y sir Dinadan,  sir La Cote  Male Tailo,  su hermano,  buen  caballero,  y sir 
Sagramore,  buen  caballero;  y toda la mayor parte de la Tabla Redonda.
Tambien vinieron con el rey Arturo estos caballeros: el Rey de Irlanda, rey Agwisance,  y el Rey de 
Escocia,  rey Carados,  y el rey Uriens  de la tierra  de Gore,  y el rey Bagdemagus,  y su hijo 
sir Meliagaunt,  y sir Galahaut  el noble principe.  Todos  estos  reyes,  principes,   y  condes,  
barones,   y  otros  nobles caballeros, como sir Brandiles, sir Uwain les Avoutres, y sir Kay, sir 
Bedevere, sir  Meliot  de  Logres,  sir  Petipace  de  Winchelsea,  sir  Godelake;  todos  ostos 
vinieron con el rey Arturo, y mas que no es posible enumerar.
Dejamos  ahora  a  todos  estos  reyes  y  caballeros,  y  hablamos  del  gran movimiento  que 
habia dentro  del castillo  y alrededor  de ol por ambas  partes. Pues  esta  dama,  doña  
Lyonesse,  ordeno  gran  aparejo  por  su  pane  para  sus nobles  caballeros,  pues  llegaron  
todas  maneras  de aposentamiento y vituallas por tierra y por agua, de manera que de nada carecia 
su bando, ni el otro; sino habia  sobra  de cuanto se podia tener  por  oro y plata  para  el rey 
Arturo  y sus caballeros.   Y   vinieron   entonces   los   aposentadores   del   rey   Arturo   
para aposentarle,  y a sus caballeros, duques, condes, barones y caballeros.
Entonces  sir  Gareth  rogo  a  doña  Lyonesse  y al Caballero  Bermejo  de las Landas  Bermejas,  
y a sir Persant  y sus hermanos,  y a sir Gringamore,  que de ninguna  guisa dijesen su nombre,  ni 
hiciesen  mas cuenta de el que del postrer caballero  que  alli  estaba,  «pues  —dijo—  no  quiero 
 ser  conocido  ni  mas  ni menos, ni al principio ni al fin».
Entonces  dijo  doña  Lyonesse  a  sir  Gareth:  «Señor,  os  prestare  un  anillo; pero os ruego,  
como  me amais de corazon,  que  me lo devolvais  cuando  haya

acabado  el torneo,  pues ese anillo acrecienta  mi belleza  mucho  mas de lo que es la mia. Y esta 
es la virtud de mi anillo: lo que es verde se tomara bermejo, y lo  que  es  bermejo  tomara  
semejanza  de  verde,  y  lo  que  es  azul  tomara semejanza de blanco, y lo que es blanco tomara 
semejanza de azul, y lo mismo hara con todas maneras de colores. Tambien,  el que lleve mi anillo 
no perdera sangre; y por gran amor quiero daros este anillo.»
—Muchas  gracias  —dijo  Gareth—,  mi  señora,  pues  este  anillo  es  muy conveniente  para mi, 
pues cambiara toda la semejanza en que estoy, y eso hara que no sea conocido.
Entonces sir Gringamore dio a sir Gareth un corcel bayo que era muy buen caballo;  tambien le dio 
buena  armadura,  y segura,  y una noble espada  que en otro  tiempo  gano  el  padre  de  sir  
Gringamore  a  un  tirano  pagano.  Y  cada caballero se apercibio asi para el torneo.
Y el  rey  Arturo  habia  llegado  dos  dias  antes  de  La  Asuncion  de  Nuestra Señora. Y alli 
hubo todas maneras de realeza y juglaria que podian hallarse.
Tambien  vinieron  la  reina  Ginebra  y  la  Reina  de  Orkney,  madre  de  sir Gareth.  Y el dia  
de la Asuncion,  acabada  la  misa  y los maitines,  se mando  a los heraldos que tocasen con 
trompetas llamada al campo.
Y  salio  sir  Epinogrus,  hijo  del  Rey  de  Northumberland,  del  castillo,  se encontro  con el 
sir Sagramore  le Desirous,  y uno y otro quebraron  sus lanzas hasta  sus  manos.  Y entonces  
vino  sir  Palomides  del  castillo,  se  encontro  sir Gawain  con  el,  y  uno  y  otro  se  
dieron  tan  de  recio  que  los  dos  buenos caballeros  y  sus  caballos  cayeron  a  tierra.  
Entonces  los  caballeros  de  una  y otra  parte  rescataron  a  sus  caballeros.  Y salieron  sir 
 Safer  y  sir  Segwarides, hermanos  de  sir  Palomides;  y  sir  Agravain  se  encontro  con  sir 
 Safer,  y  sir Gaheris  con  sir  Segwarides.  Y sir  Safer  derribo  a  Agravain,  hermano  de  
sir Gawain;  y sir Segwarides,  hermano  de sir Safer.  Y sir Malgrin,  caballero  del castillo, se 
encontro con sir Uwain le Blanchemains,  y alli sir Uwain dio a sir Malgrin tal caida que casi le 
quebro el cuello.


 
Como hicieron los caballeros en la batalla

Entonces  sir  Brian  de  les  Isles  y  Grumor  Grummorson,  caballeros  del castillo,  se  
encontraron   con  sir  Agloval,   y  sir  Tor  derribo  a  sir  Grumor Grummorson a tierra.
Entonces   vinieron   sir   Carados   de   la   Torre   Dolorosa,   y  sir   Turquin,

caballeros  del castillo;  y alli se encontraron  con ellos sir Perceval  de Gales y sir Lamorak de 
Gales, que eran dos hermanos.  Y sir Perceval se encontro con sir  Carados,  y  ambos  quebraron  
las  lanzas  hasta  sus  manos;  y  despues  sir Turquin con sir Lamorak,  y se derribaron uno y 
otro, caballo y todo, a tierra, y los rescataron ambas partes, y los volvieron a encabalgar.
Y sir  Arnold  y  sir  Gauter,  caballeros  del  castillo,  se  encontraron  con  sir Brandiles y 
sir Kay; y estos cuatro caballeros tuvieron un poderoso encuentro, y quebraron las lanzas hasta sus 
manos.
Entonces vinieron sir Tristan, sir Sadok, y sir Dinas, caballeros del castillo, y sir Tristan se 
encontro  con sir Bedevere,  y alli fue derribado sir Bedevere  a tierra,  hombre  y  caballo.  Y  
sir  Sadok  se  encontro  con  sir  Petipace,  y  fue derrocado sir Sadok. Y alli Uwain les 
Avoutres derribo a sir Dinas el Senescal.
Entonces  vino sir Persant  de la India,  caballero  del castillo,  y se encontro con  el  sir  
Lanzarote  del  Lago,  y  derribo  a  sir  Persant,  hombre  y  caballo,  a tierra. Entonces vino 
sir Pertolepe del castillo, y se encontro con ol sir Lionel; y  alli  sir  Pertolepe,  el  
Caballero  Verde,  derribo  a  sir  Lionel,  hermano  de  sir Lanzarote.
Todo  esto  fue  señalado  por  nobles  heraldos,  quienes  hacian  mejor,  y  sus nombres.
Y  entonces   entro   en  el  campo  sir  Perimones,   el  Caballero   Bermejo, hermano de sir 
Persant, caballero  del castillo,  y se encontro  con sir Hector  de Maris,  y  uno  y  otro  se  
dieron  tan  fuerte  que  cayeron  a  tierra  sus  caballos  y ellos.
Y  entonces  vinieron  el  Caballero  Bermejo  de  las  Landas  Bermejas  y  sir Gareth,   del  
castillo,  y  se  encontraron   con  ellos  sir  Bors  de  Ganis  y  sir Bleoberis, y alli se 
dieron el Caballero Bermejo y sir Bors tan fuertemente que sus lanzas  se quebraron  en  trozos,  y 
sus caballos  cayeron  de  pechos  a tierra. Entonces sir Blamor  quebro su lanza sobre sir Gareth, 
 pero de ese golpe cayo sir Blamor a tierra.
Cuando sir Galihodin vio eso, dijo a sir Gareth que se apercibiese,  pero sir Gareth lo derribo a 
tierra. Entonces sir Galihud  tomo una lanza  para vengar a su  hermano,  y de la  misma  guisa  le 
sirvio  sir Gareth,  y a sir  Dinadan  y a su hermano, La Cote Male Tailo, y a sir Sagramore le 
Desirous, y a sir Dodinas le Savage. A todos estos tiro con una sola lanza.
Cuando  el  rey  Agwisance  de  Irlanda  vio  posarse  asi  a  sir  Gareth,  se maravillo quion  
podia ser aquol que unas veces parecia verde, y otras, cuando volvia,  parecia  azul.  Y asi,  en  
cada  carrera  que  daba  de  un  extremo  al  otro, cambiaba  de color, de manera  que no habia 
rey ni caballero  que tuviese cabal conocimiento  de  ol.  Entonces  sir  Agwisance,  el  Rey  de  
Irlanda,  se  encontro

con sir Gareth, y sir Gareth lo derribo del caballo, silla y todo. Y entonces vino el rey Carados 
de Escocia, y sir Gareth lo derribo, al hombre y al caballo. Y de la misma  guisa  sirvio  al rey  
Uriens  de la tierra  de Gore.  Y entonces  vino sir Bagdemagus, y lo derribo sir Gareth, hombre y 
caballo, a tierra. Y Meliagaunt, hijo de Bagdemagus,  quebro una lanza poderosa y caballerescamente 
sobre sir Gareth.
Y  entonces  sir Galahaut,  el noble principe,  dijo  en voz alta:  «Caballero  de los  muchos  
colores,  bien  has  justado;  ahora  aprestate,  que  pueda  yo  justar contigo.»
Le oyo sir  Gareth,  tomo  una  gruesa  lanza,  y se encontraron  ambos,  y alli quebro  su  lanza  
el  principe;  pero  sir  Gareth  le  dio  en  el  lado  izquierdo  del yelmo,  de  manera  que  se 
 tambaleo  de  aqui  para  alla,  y  habria  caido  de  no haberle recobrado sus hombres.
—Asi  Dios  me ayude  —dijo  el rey Arturo—;  ese  mismo  caballero  de los muchos colores es buen 
caballero.
Por donde el rey llamo a sir Lanzarote,  y le rogo se encontrase  con aquel caballero.
Señor      dijo  Lanzarote—,  siento  de  corazon  que  debo  dejarle  en  esta sazon,  pues harto 
trabajo ha tenido  este dia; y cuando  un buen caballero  hace tan  bien  un  dia,  no  cumple  a  
un  buen  caballero  privarle  de  su  honra,  y mas cuando  ve que  el caballero  ha  hecho  tan  
gran esfuerzo;  pues quiza —dijo  sir Lanzarote—  esta  aqui  su  querella  este  dia,  y quiza  es 
 el  mas  amado  de  esta señora de cuantos aqui estan; pues veo bien que se esfuerza y trabaja en 
hacer grandes  hechos,  y por ende —dijo sir Lanzarote—,  por  mi que tenga  este dia la honra; 
aunque estuviese en mi quitarsela, no lo haria.


 
Mas del dicho torneo

Una  vez  hecho  todo  esto  salieron  las  espadas,  y entonces  empezo  alli  un cruel  torneo.  
Y alli  sir  Lamorak  hizo  maravillosos  hechos  de  armas;  y  hubo fuerte batalla entre sir 
Lamorak y sir Ironside, que era el Caballero Bermejo de las  Landas  Bermejas,  y  fuerte  batalla  
entre  sir  Palomides  y  Bleoberis;  y  se encontraron  sir  Gawain  y  sir  Tristan,  y  sir  
Gawain  tuvo  lo  peor,  pues  fue arrancado del caballo, y estuvo a pie mucho tiempo, y afrentado.
Entonces  entro  sir  Lanzarote,  y  golpeo  a  sir  Turquin,  y  este  a  el;  y  vino entonces su 
hermano sir Carados, y lo asaltaron los dos a la vez; y ol, como el

mas noble  caballero  del mundo,  lucho  dignamente  con  ambos  de manera  que todos se 
maravillaban  de la nobleza de sir Lanzarote.
Y  entonces vino sir Gareth,  y supo que era sir Lanzarote quien luchaba con aquellos  dos 
peligrosos  caballeros.  Y  corrio  sir Gareth  con  su buen  caballo  y se  metio  en  medio  de  
ellos  despartiendolos,  y  ningun  golpe  quiso  dar  a  sir Lanzarote.   Se  dio  cuenta  de  
esto  sir  Lanzarote,   y  supuso  que  era  el  buen caballero   sir   Gareth;   seguidamente   
sir   Gareth   cabalgo   de   aqui   para   alla, hiriendo  a  diestra  y  a  siniestra,   y  todas 
 las  gentes  podian  ver  bien  donde cabalgaba.  Y  se encontro  por fortuna con su hermano  sir 
Gawain,  y alli puso a sir Gawain en lo peor,  pues le saco el yelmo,  y lo mismo  sirvio  a cinco 
o seis caballeros  de  la Tabla  Redonda,  de  manera  que  todos  decian  que  se ponia  en mas 
grande esfuerzo,  y era el que hacia mejor su deber.
Pues  cuando  sir  Tristan  le  vio como  justo  primero,  y  despues  luchaba  tan bien con la 
espada, fue a sir Ironside y a sir Persant  de la India, y les pregunto, por  su  fe,  «¿que  
manera  de  caballero  es  aquol,  que  parece  con  tan  diversos colores?  En  verdad  creo  
—dijo  Tristan—  que  se  pone  gran  esfuerzo,  pues jamas cesa».
—¿No sabeis quien es? —dijo sir Ironside.
—No —dijo sir Tristan.
—Entonces  sabed que es el que ama a la señora del castillo, y ella a el; y es el que me vencio a 
mi cuando tenia puesto cerco a la señora  de este castillo,  y el que vencio a sir Persant  de la 
India, y a sus tres hermanos.
—¿Cual es su nombre —dijo sir Tristan—,  y de que sangre viene?
—En  la  corte  del  rey  Arturo  le  llamaron  Beaumains,   pero  su  derecho nombre es sir Gareth 
de Orkney, hermano de sir Gawain.
—Por mi cabeza —dijo sir Tristan—,  es buen caballero,  y recio hombre de armas; y si es mancebo 
probara ser muy noble caballero.
—Es  muy   mancebo  —dijeron   todos—,   y  fue  hecho   caballero   por   sir Lanzarote.
—Mucho mejor para el, entonces —dijo Tristan.
Y  sir Tristan,  sir Ironside,  sir Persant,  y su hermano,  fueron juntos a ayudar a sir Gareth; y 
entonces se dieron alli muchos fuertes golpes.
Y  entonces  salio  sir  Gareth  a un  lado  para  enmendar  su  yelmo;  y  dijo  su enano: «Dadme 
vuestro anillo, para que no lo perdais mientras bebeis.»
Y  cuando  hubo  bebido  se puso  el yelmo,  tomo  ansiosamente  su caballo  y entro en el campo, 
dejando el anillo con su enano;  y el enano se alegro de que no  tuviese  el  anillo,  pues  sabia  
bien  que  asi  seria  conocido.   Y   cuando  sir

Gareth estuvo en el campo, toda la gente vio bien y claramente que iba con los colores amarillos; y 
alli arrancaba yelmos y tiraba caballeros, de manera que el rey  Arturo  se  maravillaba  quo  
caballero  era,  pues  por  su  caballo  veia  el  rey que era el mismo caballero.


 0
Como, sir Gareth fue espiado por los heraldos,  y como escapo del campo

«Aunque  antes  era  de  muchos  colores,  y  ahora  es  solo  de  uno;  que  es amarillo. Asi que 
id —dijo el rey Arturo a varios heraldos—, cabalgad  junto a ol, y espiad quo caballero es; pues he 
preguntado a muchos caballeros este dia que estan en su bando, y todos dicen que no lo conocen.»
Y  cabalgo  un heraldo lo mas cerca que pudo de Gareth,  y vio escrito sobre su yelmo, en oro: 
«ESTE YELMO ES SIR GARETH DE ORKNEY.»
Entonces grito el heraldo como si estuviese fuera de si, y muchos heraldos con el: «¡Este es sir 
Gareth de Orkney de las armas amarillas!»,  de manera que todos los reyes y caballeros  del rey 
Arturo le observaron y acecharon;  y todos se empujaban  para verle, mientras los heraldos no 
cesaban de gritar: «¡este es sir Gareth de Orkney, hijo del rey Lot!»
Y  cuando  sir  Gareth  vio  que  habia  sido  descubierto,  entonces  doblo  sus golpes y derribo 
a sir Sagramore, y a su hermano sir Gawain.
—¡Oh, hermano! —dijo sir Gawain—,  crei que no me heririas.
Y  cuando  le oyo decir eso, arremetio  aqui  y alla,  y con gran esfuerzo  salio de la multitud,  
y fue a su enano.
—¡Ah  mancebo!  —dijo  sir Gareth—,  mal me has engañado  tu este dia al guardase  mi  anillo;  
devuelvemelo  en  seguida,  que  pueda  ocultar  mi  cuerpo con el —y se lo tomo.
Y  ninguno  supo  entonces  que  habia  sido  de  el;  y  en  alguna  manera  sir Gawain  habia  
visto  adonde  cabalgaba  sir  Gareth,  y  fue  en pos  suyo  con  toda su fuerza.  Se dio cuenta  
sir Gareth,  y se metio ligero en la floresta,  por donde sir  Gawain  no  supo  que  fue  de  el.  
Y  cuando  supo  sir  Gareth  que  sir  Gawain habia pasado, pregunto al enano cual seria el mejor 
consejo.
—Señor   —dijo   el   enano—,   creo   que   seria   mejor,   ahora   que   habeis escapado de que 
os vean, que envieis a mi señora doña Lyonesse su anillo.
—Bien aconsejado  esta —dijo sir Gareth—; toma y llevaselo,  y di que me encomiendo a su buena 
gracia; y dile tambien que ire cuando pueda, y le ruego

que sea verdadera y fiel a mi como yo lo sere a ella.
—Señor   —dijo   el   enano—,   sera   hecho   como   vos   mandais   —y   asi emprendio el camino, 
y llevo su mandado a la dama.
Entonces dijo ella: «¿Donde esta mi caballero, sir Gareth?»
—Señora  —dijo  el  enano—,  me  manda  deciros  que  no  estara  mucho tiempo lejos de vos.
Y volvio el enano con diligencia a sir Gareth, que mucho le habria querido tener aposentamiento, 
pues tenia necesidad  de reposarse. Y entonces cayo una tormenta  y  lluvia,  como  si  cielo  y  
tierra  se  juntasen  de  golpe.  Y  sir  Gareth estaba no poco fatigado, pues en todo ese dia 
habia tenido muy poco descanso, su caballo  y el. Y cabalgo  este sir Gareth  mucho  tiempo  por  
aquella  floresta, hasta   que   vino   la   noche.   Y   no   paraba   de   relampaguear   y   de  
 tronar furiosamente.  A  la  postre  llego  por  fortuna  a  un  castillo,  y  alli  oyo  a  los 
guardias arriba en los muros.


 
Como llego sir Gareth a un castillo donde fue bien aposentado, y justo con un caballero y lo mato

Entonces  sir  Gareth  cabalgo  hasta  la  barbacana  del  castillo,  y  rogo  al portero 
gentilmente  que le dejase entrar en el castillo.
El  portero  respondio  descortosmente, y dijo:  «No  tendras  aposentamiento aqui.»
—Gentil señor, no digais asi, pues soy un caballero del rey Arturo; y ruego al  señor  o  señora  
de  este  castillo  que  me  do  albergue  por  el  amor  del  rey Arturo.
Entonces fue el portero  a la duquesa,  y le dijo como estaba alli uno de los caballeros del rey 
Arturo que queria albergue.
—Dejale entrar —dijo la duquesa—,  pues quiero ver a ese caballero, y por el rey Arturo no quedara 
desamparado.
Entonces subio ella a una torre encima de la puerta, con una gran antorcha.
Cuando sir Gareth vio aquella antorcha dijo en voz alta:
—Seas señor o señora, gigante o campeon es lo mismo para mi con tal que pueda  tener  albergue  
esta  noche;  y  si  debo  luchar  de  necesidad,   no  me excuseis  mañana  cuando  haya  
descansado,  pues  yo  y  mi  caballo  estamos

fatigados.
—Señor  caballero  —dijo  la  dama—,  caballeresca  y  osadamente  hablas; pero sabe bien que el 
señor de este castillo no ama al rey Arturo,  ni a ninguno de su corte, pues mi señor ha estado 
siempre contra ol; y por ende seria mejor que  no entrases  en  este  castillo;  pues si entras  
esta  noche,  debes  hacerlo  con esta  condicion:  que  alla  donde  te  encuentre  mi  señor,  
sea  calle  o  sendero, habras de rendirte a o como prisionero.
—Señora   —dijo  sir  Gareth—,   ¿quien  es  vuestro  señor,   y  cual  es  su nombre?
—Señor, mi señor es el Duque de la Rowse.
—Pues bien, señora —dijo sir Gareth—,  os prometo que en cualquier lugar que encuentre a vuestro 
señor me otorgara a el y a su buena gracia, con lo que entiendo  que no me hara daño ninguno;  y si 
entiendo  que me lo quiere hacer, yo me librare, si puedo, con mi lanza y mi espada.
—Decis bien —dijo la duquesa.
Entonces  mando  ella  bajar  el  puente,  entro  sir  Gareth  en  la  sala,  se apeo alli,  y  fue 
 llevado  su  caballo  al  establo;  y  se  desarmo  ol  en  la  sala,  y  dijo:
«Señora,  no quiero salir de esta sala esta noche; y cuando sea dia claro, quien quiera verse 
conmigo me hallara presto.»
Entonces  fue sentado  a cenar,  y tuvo  muchas  buenas viandas.  Y como  sir Gareth tenia mucha 
hambre, comio su comida caballerescamente, y con mucha gana; y habia muchas damas hermosas  junto a 
el, y algunas dijeron que nunca habian visto a un hombre tan apuesto  ni que comiese tan bien. 
Entonces  ellas le hicieron muy buena  muestra,  y a poco de cenar le fue hecha alli su cama, y 
descanso toda la noche.
Y por la mañana oyo misa, quebro su ayuno, y se despidio de la duquesa, y de todos; y le agradecio 
graciosamente su aposentamiento, y su buena acogida; y entonces le pregunto ella su nombre.
—Señora  —dijo  el—,  en  verdad  mi  nombre  es  Gareth  de  Orkney,   y algunos me llaman 
Beaumains.
Entonces supo ella bien que era el mismo  caballero que habia luchado  por doña Lyonesse.
Y partio sir Gareth y cabalgo por una montaña, y alli topo con un caballero llamado sir Bendelaine, 
el cual dijo a sir Gareth: «No pasaras por este camino; pues justaras conmigo, o seras mi 
prisionero.»
—Entonces  justare —dijo sir Gareth.
Y dejaron  correr  sus caballos,  y sir Gareth  le atraveso  el cuerpo.  Y siguio

cabalgando  sir Bendelaine  hasta su castillo,  que estaba  cerca,  y alli murio.  Y sir   Gareth   
tuvo   deseos   de   descansar,   y   fue   cabalgando   al   castillo   de Bendelaine.
Y sus caballeros  y criados  vieron  que era el que habia  matado  a su señor. Entonces  armaron  a 
 veinte  buenos  hombres,  salieron  ostos  y  atacaron  a  sir Gareth;  y  no  tenia  el  ninguna  
lanza,  sino  su  espada,  y  se  puso  delante  el escudo;  y alli  quebraron  sus lanzas  sobre  
o,  y le  asaltaron  con  mucha  saña. Pero sir Gareth se defendia como un caballero.


 
Como lucho sir Gareth con un caballero que tenia en su castillo treinta señoras, y como lo mato

Cuando  vieron  que  no  lo  podian  vencer  se  apartaron  de  ol,  y  tomaron  el acuerdo  de  
matarle  el  caballo;  y  volvieron  sobre  sir  Gareth,  alancearon  su caballo,  y entonces lo 
asaltaron sañudamente.  Pero cuando el estuvo a pie, no se  puso  ninguno  a  su  alcance  que  no  
recibiese  tal  revos  del  que  jamas  se recobrara.  Y  los  fue  matando  uno  por  uno  hasta  
que  fueron  solo  cuatro,  y huyeron;  y  tomo  sir  Gareth  un  buen  caballo  que  era  de  
ellos,  y  siguio  su camino.  Y cabalgo  a  mas  andar  hasta  que  llego  a  un  castillo,  en  
el  que  oyo muchos lamentos de señoras y dueñas. Y en eso vino a el un paje.
—¿Quo quejas son osas —dijo sir Gareth—, que oigo dentro del castillo?
—Señor   caballero  —dijo  el  paje—,  aqui  dentro  de  este  castillo  estan treinta  señoras,  
todas  ellas  viudas;  pues  aqui  hay  un  caballero  que  guarda diariamente este castillo, y su 
nombre es el Caballero Pardo sin Piedad, y es el mas peligroso caballero de cuantos hoy viven; y 
por ende, señor —dijo el paje
os aconsejo que huyais.
—No —dijo sir Gareth—, no huiro, aunque tu tengas miedo de el.
Y entonces  vio  el  paje  donde  venia  el  Caballero  Pardo.  «Mirad  —dijo— alla viene.»
—Deja que yo entienda con ol —dijo sir Gareth.
Y cuando estuvieron a la vista el uno del otro dejaron correr sus caballos, y el  Caballero  Pardo  
quebro  su  lanza,  y  sir  Gareth  le  atraveso  el  cuerpo,  de manera  que lo derroco  al suelo 
completamente  mueno.  Y entro sir Gareth  en el castillo, y rogo a las señoras poder reposarse.
—¡Ay —dijeron las señoras—, no podeis aposentaros aqui!

—Hacedle  buena  acogida  —dijo  el  paje—,  pues  este  caballero  ha  dado muerte a vuestro 
enemigo.
Entonces  le  hicieron  toda  la  buena  muestra  que  estaba  en  su  poder.  Pero sabed bien que 
le hicieron buena muestra porque no podian hacer otra cosa, ya que eran muy pobres.
Y por la mañana fue a misa, y alli vio arrodilladas  a las treinta  señoras,  y tendidas de bruces 
sobre diversas tumbas, haciendo gran lamentacion  y duelo. Entonces sir Gareth supo bien que en las 
tumbas yacian sus señores.
—Gentiles señoras —dijo sir Gareth—, en la proxima fiesta de Pentecostes debereis  estar  en  la  
corte  del  rey  Arturo,  y  decir  que  yo,  sir  Gareth,  os  he enviado alli.
—Asi lo haremos —dijeron las señoras.
Partio, pues, llego por fortuna a una montaña,  y hallo en ella a un gallardo caballero que le 
dijo: «Esperad, señor caballero, y justad conmigo.»
—¿Quien sois? —dijo sir Gareth.
—Mi nombre es —dijo— el Duque de la Rowse.
—¡Ah,  señor!,  sois  el  mismo  caballero  en  cuyo  castillo  me  aposento  una vez; y alli hice 
promesa a vuestra señora de rendirme a vos.
—¡Ah! —dijo el duque—, ¿eres tu el caballero soberbio que ofrecio luchar con mis caballeros? Pues 
apercibete, pues quiero verlas contigo.
Y  dejaron  correr  sus  caballos,  y  alli  derribo  sir  Gareth  al  duque  de  su caballo. Pero 
el duque evito su caballo con ligereza,  enderezo su escudo, saco la espada, y mando a sir Gareth 
que se apease y luchase con el. Y se apeo el, e hicieron gran batalla juntos mas de una hora, y se 
hirieron muy gravemente.  A la postre sir Gareth tiro al duque a tierra, fue a matarle, y entonces 
se rindio a el.
—Entonces  debeis ir —dijo sir Gareth— a sir Arturo mi señor, en la fiesta que viene, y decirle que 
yo, sir Gareth de Orkney, os envio a el.
—Asi  sera  hecho  —dijo  el  duque—,  y  os  rendire  pleito  homenaje  con caballeros  conmigo;  
y  todos  los  dias  de  mi  vida  os  hare  servicio  donde  vos querais mandarme.


 
Como lucharon sir Gareth y sir Gawain uno contra otro, y como se reconocieron por la doncella Lynet

Panio,  pues,  el duque,  y quedo  sir Gareth  alli solo;  y en  eso vio venir  un caballero  
armado  hacia  el.  Tomo  entonces  sir  Gareth  el  escudo  del  duque, monto  a  caballo,  y  sin 
 mediar  palabra  se  juntaron  como  si  de  un  trueno  se tratase. Y aquel caballero hirio a sir 
Gareth debajo del costado con su lanza. Se apearon  entonces,  sacaron  las  espadas,  y se  dieron 
 grandes  tajos,  de  manera que la sangre les manaba hasta el suelo. Y asi lucharon dos horas.
A la postre vino la doncella  Lynet,  a la que algunos llamaban  la Doncella Salvaje,  cabalgando  
sobre una mula ambladora,  y grito alto: «¡Sir Gawain, sir Gawain, deja de luchar con tu hermano 
sir Gareth!»
Y  cuando  ol  la  oyo  decir  asi  arrojo  su  escudo  y  su  espada,  corrio  a  sir Gareth, lo 
tomo en sus brazos, y despues se arrodillo y le pidio merced.
—¿Quien  sois  vos  —dijo  sir  Gareth—,  que  hace  un  momento  erais  tan fuerte y poderoso, y 
ahora subitamente os rendis a mi?
—Ah,  Gareth,  soy  vuestro  hermano  sir  Gawain,  que  por  vos  ha  pasado grandes penas y 
trabajos.
Entonces  sir Gareth  se desenlazo  el yelmo,  se arrodillo  ante el, y le pidio merced.  Entonces  
se  levantaron  ambos,  se  abrazaron,  lloraron  mucho  rato antes que pudiesen  hablar, y se 
dieron uno a otro el precio de la batalla. Y alli pasaron muchas dulces razones entre ellos.
—¡Ay,  gentil hermano  mio! —dijo sir Gawain—,  por Dios que de  justicia debo  honraros  aunque  
no  fueseis  mi  hermano,  pues  habeis  honrado  al  rey Arturo y a toda su corte, pues le habois 
enviado mas dignos caballeros este año que los seis mejores de la Tabla Redonda, excepto sir 
Lanzarote.
Entonces  vino la  Doncella  Salvaje,  que  era  la señora  Lynet,  la cual habia cabalgado con sir 
Gareth mucho tiempo, y restaño las llagas de sir Gareth y de sir Gawain.
—¿Que  hareis ahora?  —dijo la Doncella  Salvaje—.  Creo que estaria  bien que  el  rey  Anuro   
supiese   de  los  dos,   pues  vuestros   caballos   estan   tan magullados que no os pueden 
llevar.
—Gentil  doncella  —dijo  sir Gawain—,  os ruego  que vayais a mi señor  y tio, el rey Arturo, y le 
digais que aventura me ha acaecido aqui, y presumo que no tardara mucho en venir.
Entonces  tomo  ella  su  muia  y fue ligeramente  al rey  Arturo  que  estaba  a solo  dos  millas 
 de  alli.  Y cuando  le hubo  dado  nuevas,  mando  el  rey  que  le trajesen  un  palafren.  Y  
cuando  estuvo  a  lomos  de  el,  dijo  a  los  señores  y señoras  que  le  siguiera  el  que  
quisiese;  y  alli  fue  ensillar  y  embridar  de caballos a reinas y principes, y ver quien era 
el que antes podia estar presto.

Y cuando llego el rey adonde ellos estaban, vio a sir Gawain y a sir Gareth sentados  en una 
pequeña  cuesta. Entonces  el rey dejo su caballo;  y cuando se acerco  a sir  Gareth  quiso  
hablar,  pero  no  pudo;  y a continuacion  cayo  en  un desvanecimiento de contento. Y corrieron 
ellos hacia su tio, y le requirieron de su  buena  gracia  que  tuviese  buen  consuelo.  Sabed  
bien  que  el  rey  hizo  gran alegria,  y muchas  y tiernas  quejas a sir Gareth,  y no cesaba  de 
llorar como si fuese un niño.
En eso llego su madre, la Reina de Orkney, doña Margawse; y cuando miro a  sir  Gareth  
ansiosamente  en  la  cara  no  pudo  llorar,  sino  subitamente  cayo desvanecida,   y  alli  
yacio  mucho   rato  como   muerta.   Entonces  sir  Gareth reconforto a su madre en tal guisa que 
se recobro ella, e hizo buena muestra.
Entonces  el  rey  mando  que  todas  maneras  de  caballeros  que  estuviesen bajo su obediencia  
se aposentasen  alli mismo por amor de sus sobrinos. Y asi fue hecho,  y se proveyeron  todas 
maneras  de provisiones,  de suerte que nada falto  de cuanto  podia  comprarse  con  oro  o  
plata,  domestico  o  salvaje.  Y por mediacion  de la Doncella  Salvaje,  sir Gawain  y sir Gareth 
fueron sanados  de sus llagas; y alli permanecieron ocho dias.
Entonces  dijo  el  rey  Arturo  a  la  Doncella  Salvaje:  «Maravillame  que vuestra  hermana,  
doña  Lyonesse,  no  venga  aqui  a  mi,  y  en  especial  que  no venga  a  visitar  a  su  
caballero,  mi  sobrino  sir  Gareth,  que  tantos  trabajos  ha tenido por su amor.»
—Mi  señor  —dijo  la  doncella  Lynet—,  de  vuestra  buena  gracia  debeis excusarla, pues no 
sabe que mi señor, sir Gareth, esta aqui.
—Id  entonces  por  ella  —dijo  el  rey  Arturo—,  que  podamos  concertar  lo mejor, segun el 
placer de mi sobrino.
—Señor —dijo la doncella—, asi sera hecho —y fue por su hermana.
Y  lo  mas  ligeramente  que  pudo,  se  apresto  ella;  y  llego  al  otro  dia  de mañana  con  
su  hermano  sir  Gringamore,  y con sus  cuarenta  caballeros.  Y al llegar tuvo toda la acogida 
que se podia hacer, del rey, y de muchos otros reyes y reinas.


 
Como sir Gareth confeso al rey Arturo que se amaban, y del acuerdo de su casamiento

Y  entre  todas  estas  damas  fue  diputada  la  mas  hermosa,  y  sin  par.  Y cuando  sir  
Gareth  se  reunio  con  ella,  hubo  alli  muchas  tiernas  miradas  y

razones, de manera que todos los hombres de honor holgaron en verles.
Entonces vinieron el rey Arturo y muchos otros reyes, y doña Ginebra, y la Reina  de Orkney,  y 
pregunto  el rey a su sobrino,  sir Gareth,  si queria tener a esta dama como amante, o queria 
tenerla como mujer.
—Mi señor, sabed bien que la amo por encima de cuantas damas viven.
—Y bien, gentil señora —dijo el rey Arturo—, ¿quo decis vos?
—Muy  noble rey —dijo doña Lyonesse—,  sabed bien que prefiero tener  y poseer  como  marido  a mi 
señor,  sir Gareth,  mas que  a ningun  rey  ni principe de la cristiandad;  y si no puedo tenerle, 
 os prometo que jamas tendre ninguno. Pues,  mi  señor  Arturo  —dijo  doña  Lyonesse—,  sabed  
bien  que  es  mi primer amor,  y  que  sera  el postrimero;  y si consentis  que  tenga  su 
voluntaria  y  libre eleccion, me atrevo a decir que me tendra a mi.
—Es verdad eso —dijo sir Gareth—; y si no os tengo y poseo como mujer, ninguna dueña ni doncella me 
contentara.
—¿Como,  sobrino —dijo el rey—, van por ahi las cosas? Pues sabed bien que no quisiera,  aunque  me 
fuese en ello la corona, ser yo la causa de que se aparten  vuestros  corazones;  y sabed bien  que 
 no  podeis  amar  tanto  que  no lo acreciente  yo antes que afligirlo. Y tambien tendreis  mi 
amor  y proteccion de la mas grande  guisa que esto en mi poder —y asi mismo  dijo la madre de sir 
Gareth.
Entonces  se  hizo  provision  para  el  dia  del  casamiento;  y  por  consejo  del rey se proveyo 
que fuese el dia siguiente de san Miguel, en Kinkenadon,  cerca de la costa,  pues es aquel un pais 
abundante.  Y  asi fue pregonado  en todos los lugares  del reino.  Y  entonces  envio mandado  sir 
Gareth  a todos los caballeros y  damas  a  los  que  habia  vencido  en  batalla,  que  debian  
estar  este  dia  del casamiento  en Kinkenadon,  junto a la playa.
Y   entonces   doña   Lyonesse   y   la  doncella   Lynet,   con   sir   Gringamore, cabalgaron  a 
su castillo;  y dio ella a sir Gareth un costoso  y rico anillo,  y el a ella otro.  Y  el rey  
Arturo  dio  a ella  un rico brazalete  de  oro;  y  seguidamente partio ella.
Y  el rey  Arturo  y su compañia  cabalgaron  hacia Kinkenadon,  y sir Gareth acompaño  a su dama 
en el camino,  y volvio despues al rey y cabalgo con el.
¡Señor!,  la alegria  que hizo  sir Lanzarote  de  sir  Gareth,  y este  de  el; pues jamas  hubo  
un caballero  al que  sir Gareth  amase  tanto  como  sir Lanzarote;  y casi  siempre  queria  
estar  en compañia  de  sir Lanzarote;  pues  una vez que  sir Gareth conocio las condiciones  de 
sir Gawain,  se retrajo  de la compañia  de su hermano,  pues era vengativo,  y del que desamaba  
se vengaba a muerte,  lo cual aborrecia sir Gareth.

 
De la gran realeza, y que oficiales fueron hechos en la fiesta de las bodas, y de las justas 
celebradas en la fiesta

Se acerco el dia de san Miguel,  y vino doña  Lyonesse,  señora  del Castillo Peligroso,  y  su  
hermana  doña  Lynet,  con  sir  Gringamore,  su  hermano,  con ellas, ya que tenia la conduccion 
de estas damas. Y alli fueron aposentados por disposicion  del  rey Arturo.  Y el dia  de san  
Miguel,  el Obispo  de Canterbury caso a sir Gareth y doña Lyonesse con gran solemnidad.
Y el  rey  Arturo  hizo casar  a Gaheris  con la  Doncella  Salvaje,  la cual  era doña Lynet; e 
hizo casar a sir Agravain con una sobrina de doña Lyonesse, una hermosa dama llamada doña Laurel.
Y hechas  estas  solemnidades,  vino  el  Caballero  Verde,  sir  Pertolepe,  con treinta 
caballeros,  y alli rindio pleito homenaje a sir Gareth, y estos caballeros prometieron  ser  suyos 
 siempre.  Tambien  dijo  sir  Pertolepe:  «Os  pido  ser  en esta fiesta vuestro chambelan.»
—De  buen  grado  —dijo  sir  Gareth—,  ya  que  os  place  tomar  tan  simple oficio.
Entonces vino el Caballero Bermejo, con sesenta caballeros con el, y rindio pleito  homenaje  a sir 
 Gareth,  y  todos  estos  caballeros  prometieron  ser  suyos siempre. Y entonces este sir 
Perimones rogo a sir Gareth que le concediese ser su mayordomo en esta alta fiesta.
—De  buen  grado  —dijo  sir  Gareth—,  hare  que  tengais  este  oficio,  y aunque fuese mejor.
Entonces  vino  sir  Persant  de  la  India,  con  cien  caballeros  con  el,  rindio pleito   
homenaje,   y  todos   sus   caballeros   prometieron   hacerle   servicio,   y guardar  sus  
tierras  por  siempre;  y  alli  rogo  a  sir  Gareth  que  le  hiciese  su maestresala en la 
fiesta.
—De  buen  grado  —dijo  sir Gareth—  hare que lo tengais,  y aunque  fuese mejor.
Entonces  vino  el  Duque  de  la  Rowse,  con  cien  caballeros  con  el,  y  alli rindio   pleito 
 homenaje   a  sir  Gareth,   y  prometio   guardar   sus  tierras   por siempre. Y requirio a sir 
Gareth poder servirle el vino ese dia en la fiesta.
—De buen grado —dijo sir Gareth—, aunque fuese mejor.
Entonces  vino  el  Caballero  Bermejo  de las Landas  Bermejas,  que  era  sir

Ironside,   el  cual   traia   con   el  trescientos   caballeros,   y  alli   rindio   pleito 
homenaje,   y  todos   estos   caballeros   prometieron   guardar   sus   tierras   por siempre. Y 
entonces pidio a sir Gareth ser su trinchante.
—Muy de grado —dijo sir Gareth—, si os place.
Entonces  entraron  en  la  corte  treinta  señoras,  y  todas  parecian  viudas;  y estas treinta 
damas traian consigo muchas hermosas dueñas. Y se arrodillaron todas  a  la  vez  ante  el  rey  
Arturo  y  sir  Gareth,  y  contaron  al  rey  como  sir Gareth  las  habia  liberado  de la  Torre 
 Dolorosa,  y  habia  matado  al  Caballero Pardo sin Piedad: «Y por ende nosotras, y todos 
nuestros herederos venideros, haremos homenaje a sir Gareth de Orkney.»
Seguidamente  los  reyes  y  reinas,  principes  y  condes,  barones  y  muchos osados  caballeros, 
 fueron  a  comer;  y  bien  podeis  saber  que  hubo  alli  todas maneras  de  manjares  en  
abundancia,  todas  maneras  de  danzas  y  juegos,  con todas  maneras  de  juglarias  que  se  
usaban  en  aquellos  dias.  Tambien  hubo grandes  justas tres dias. Pero el rey no quiso 
consentir  que  justase sir Gareth, por  su  nueva  esposa;  pues,  como  dice  el  libro  frances, 
 esta  doña  Lyonesse deseo del rey que ninguno de los desposados  justase en esa fiesta.
Y el primer dia  justo sir Lamorak de Gales, que derroco treinta caballeros, e hizo muy 
maravillosos  hechos de armas;  y entonces  el rey Arturo hizo a sir Persant  y a sus dos hermanos  
caballeros  de la Tabla  Redonda,  hasta  el fin de sus vidas, y les dio grandes tierras.
Tambien   el   segundo   dia   justo   Tristan   el   mejor,   y   derroco   cuarenta caballeros,  
e  hizo  maravillosos  hechos  de  armas.  Y  el  rey  Arturo  hizo  a Ironside, que era el 
Caballero Bermejo de las Landas Bermejas,  caballero de la Tabla Redonda hasta el fin de su vida, y 
le dio grandes tierras.
El tercer dia justo sir Lanzarote del Lago, y derroco cincuenta caballeros, e hizo muchos  
maravillosos  hechos de armas, de manera que todos los hombres se maravillaron de el. Y el rey 
Arturo hizo alli al Duque de la Rowse caballero de  la  Tabla  Redonda  hasta  el  fin  de  su  
vida,  y  le  dio  grandes  tierras  que disfrutar.
Pero  cuando  hubieron  acabado  estas  justas,  sir  Lamorak  y  sir  Tristan partieron 
subitamente, sin que nadie lo supiese, por lo que el rey Arturo y toda la  corte  fueron  muy  
disgustados.  Y tuvieron  la  corte  cuarenta  dias  con  gran solemnidad.  Y sir Gareth fue un 
noble caballero,  y de buen  gobierno  y gentil habla.
Asi  termina  este  cuento  de  sir  Gareth  de  Orkney,  que  caso  con  doña Lyonesse  del  
Castillo  Peligroso.  Y tambien  sir  Gaheris  caso  con  su  hermana doña  Lynet,  a la  que 
llamaban  la  Doncella  Salvaje.  Y sir  Agravain  caso  con doña Laurel,  una hermosa señora,  y 
el rey Arturo les dio grandes y poderosas tierras con grandes riquezas,  para que pudiesen vivir con realeza hasta el fin de sus vidas.
