Desde   aquí   miro   las  olas  abrirse   como   colmillos   y  caer   con  fuerza mordiendo la 
arena. Dicen que vemos el mundo como somos. Que incluso los colores,  algo  que  siempre  pensamos  
que  todos  compartimos  en  una  misma gama  de  apariencias  y  tonos,  dependen  de  quiénes  
somos.  Lo  oscuro  es  paz para algunos, pero terror para otros.
No só por quó escribo esto, por quó ahora. Creo que es porque en el fondo estoy empezando a 
entender cómo funciona esta isla y cómo eran de ciertas las palabras   de   mi   padre   que   
tanto   intentó   explicarme   la   mecánica   de   su naturaleza y de mí misma. Mi padre amaba los 
números, aunque nunca estudió tanto como él habría querido. Todos los matemáticos  creen que lo 
saben todo, y todos los escritores también. Creemos que podemos acercarnos a las cosas y 
limitarlas,    definirlas,    estudiarlas,    hacerles    una    tremenda    autopsia    y 
mostrárselas  al mundo como  realmente son. Los matemáticos  se enamoran de ecuaciones, te dicen 
que eso es belleza, que todos estamos hechos de números. Los  escritores  se  piensan  que  pueden  
con  sus  palabras,  ya  ves,  con  una herramienta  tan  pobre,  abarcar  la  esencia  de  algo  
tan  asombroso  como  la misma existencia.  Somos tan torpes y mediocres  que hasta los más 
poderosos terminan  sintiendo  lástima  de  sí  mismos,  al  notar  que  ni  siquiera  con  poder 
puede uno acercarse un poco a la esencia de las cosas.
La naturaleza  es eso, es rabia y literatura,  pero la literatura  no son palabras sobre un papel,  
no son frases recitadas  sobre una plataforma  rodeada  de gente en medio de una gran plaza. La 
literatura es caos.
Esta isla también es caos, lo muestra y lo representa  en todo lo que permite que  en  ella  
ocurra.  Yo  soy  como  un  nervio  que  sobresale  de  ella,  y  de  mí  se multiplican  en  
dirección  al vacío  muchos  más  nervios,  más brazos,  cada  uno lleno  de  células   perfectas.  
 Su  carga   es  parpadeante,   pero  está  ciega.  Me acuerdo de todas esas veces que me caía de 
pequeña  cuando salíamos  a andar, luego  besaba  mis  huesos  si  me  había  hecho  algún  daño  y 
 seguía  andando. Siempre   tan,   tan  imprudente   que   se   me   hacía   imposible   no   
sentirme   en ocasiones    una   víctima    de   mí   misma,    de   este    empeño    incesante    
por sorprenderme.   Mi   valentía   me   permitía   quererme   un   poquito   más,   pero también  
suponía  irremediablemente un lastre,  ya que  ¿dónde  queda  la barrera que  parte  la mitad  
honrada  y  bella  de  atreverse  y  la feroz,  la  que  nos  vuelve animales  que  no  miden  
consecuencias  más  allá  de  la  inmediata?  Aprendes  a convivir  contigo  misma  a  veces  por  
pura  inercia,  y  otras,  como  en  mi  caso, porque  me  era  muy  difícil  que  importase   más  
lo  malo  que  lo  bueno.  En realidad,  los términos  "malo"  y "bueno"  se desvían  mucho de los 
significados que  quiero  mostrar  aquí  para  analizarlos,  aunque  sea  sólo  de  paso  y  con  
la punta de los dedos.
Me  admiraba  a mí  misma  en posición  de  rezo  a  los  antiguos  dioses  de  la

selva,  con  la boca fría y casi  en las piedras,  seca,  con  la mirada  hacia dentro, aunque  mis 
 irises  apuntasen  afuera.  Golpeaba  el suelo  sobre  el que  me había agachado  con  la  palma  
abierta  de  par  en  par,  y  el  mismo  suelo  subía  y  se expandía alrededor  a base de hondas. 
 Yo notaba el movimiento,  cómo este me levantaba  levemente  tras mi golpe,  cómo  mi pelo  caía 
hasta  cubrir  mis orejas del todo.  Rezaba  mucho  antes,  de pequeña  y también  de  adolescente, 
 cuando tenía la edad que tiene mi hija ahora.  Con los años,  entre  muchas  otras  cosas, una 
deja de rezar, o al menos con esa frecuencia.
Mi madre,  y no deja de llamarme  la atención,  sólo rezaba  a los dioses  que ella  creía  
superiores,  más  poderosos  o  más  útiles,  o  según  le  convenían  al momento  de  soplar  las  
velas  y  echar  en  falta.  Ella  me  había  enseñado  así,  y con esa enseñanza debí haber 
crecido  yo tras haberla  perdido;  pero no, porque al fin de este camino,  no podemos evitar ser 
quienes somos.
Está  bien,  entonces  seamos  justo  lo  que  somos.  En  mi  caso,  yo  rezaba siempre  a todos.  
A  los dioses del color  y a los de la oscuridad,  a los dioses de la  cascada,  los  dioses  de  
la  tortura,  a  los  que  se  desdibujaban  en  los  ojos delirantes  de la bestia casi muerta,  y 
también a los que observaban  impasibles, satisfechos,  las  concepciones  y nacimientos.  Y  por  
si no  fuera  poco,  también rezaba a las nubes,  a las rocas y a los árboles.  A  todo lo que mi 
ojo catalogase como bello,  a todo lo que lograse captar mi atención de una forma fuera de lo 
habitual.  Casi todo alrededor,  realmente,  porque fui una niña viva e inflada de inocencia   a  
la  que  todo  le  sorprendía,   le  resultaba  fascinante   y  digno  de admiración.  Nunca me ha 
sido fácil distinguir  ni participar  de la todopoderosa dualidad de la que hacían uso todos, beber 
de esa misma copa donde  si adoras lo alto,  pasas por alto lo bajo.  Yo no,  yo no. Yo lo 
necesitaba  siempre  todo,  la imagen y su reflejo, el vientre y lo que absorbía,  lo que dejaban 
detrás y lo que luego buscaban desesperados  delante.
Cuando  Victoria nació, tan bonita y tan débil a la vez, sentí el mensaje de  la isla, esa voz que 
siempre había estado ahí susurrando entre arrebatos de impotencia que yo le pertenecía,  que tanto 
tenía de ella como ella también de mí, que ambas éramos y seríamos para siempre indivisibles.  ”Dos 
sistemas que interactúan uno con el otro durante un determinado  período,  aun siendo separados de 
alguna forma después,  en algún momento perdido  en el tiempo, siguen influyendo el uno en el otro 
de una manera sutil, siendo parte del uno para siempre ya parte del otro.” Uno y otro, otro y uno. 
Vueltas y vueltas absurdas que sólo dicen lo mismo, todo el tiempo sin decirlo.  Ah, el tiempo, ese 
invento tan ruin fabricado a duras penas por el hombre. Lo que esa redicha frase pretende decir es 
lo siguiente:  cuando un lagarto se posa mucho sobre  una roca, ¿no queda parte del lagarto para 
siempre en esa roca? Y  en esta isla todo es roca, y yo nací siendo ya una especie de lagarto que 
se torcía con el  sol, y mi compasión  se extiende hasta llegar a esas rocas, y las incluye y las

envuelve.
¿Por  qué  escribo  esto  ahora?  Cinquecento  había  sido  siempre  una  isla  de pescadores,  
pero  a  mí  me  daban  pena  los  peces.  Es  curioso,  por  un  lado,  no parezco  de  esta  
isla,  con  esta  extraña  obsesión  de  proteger  lo  que  no  puede protegerse;  pero por otro 
soy completamente  ella, como dos partículas  en una. No,  no  soy  tan  analítica  ni  mi  
capacidad  de  introspección  es  tan  alta  como puede parecer al leer estas palabras.  Mi 
auténtico estado natural no es otro que el de la incontinencia. Primero actúo,  y después,  en caso 
de que ese "después” se  hiciese  efectivo  y  llegase  a  tomar  forma,  mi  pensamiento  decide  
si  debía actuar  o no.  Exacto,  llega  tarde.  Así  funcionan  mis  nervios  y  mis  estados  de 
alerta, mis guerreros  interiores: llegando tarde.
Recuerdo  perfectamente  una  mañana  de  verano  hace  ahora  algunos  años. Bajé  a la playa,  me 
senté  sobre  las piedras  y sentí  el agua  subirme  fría  desde las  piernas  a  la  espalda.  
Metí  mi  mano  izquierda  en  el  agua  y  encontré  una piedra  un poco  más  alargada  que  el 
resto,  roja  como  el pelo  de  Victoria,  que aún  tardaría  años  en  nacer.  Al   cogerla,   
surgieron  en  el  lugar  donde  había estado  varias  burbujas  del color  de la lluvia  sucia.  
Supuse  que había  vida  allí abajo.  Cada  vez  que  uno  golpea  algo  que  todos  creían  
imposible  de  golpear, surgen  cosas  imprevisibles.  Cogí  otra  piedra,  más  azul  esta  vez,  
y  luego  otra algo  más  verde,  del  verde  del musgo  oscuro  que  cubre  y  rodea  al castillo. 
 Y luego metí  todas ellas en un joyero  de cristal con forma  de pentágono.  Rodeé el joyero con 
un trozo de papel,  sujeto con un lazo, en el cual podía leerse  ”las piedras más bonitas de la 
playa.”
La   culpa   de   que   el  resto   de   familias   que   vivían   en   Cinquecento   se marchasen  
fue  sin  duda  de  las  guerras.  Se  lucha  y  se  soporta  una  guerra,  tal vez  dos,  pero  
cuando  llega  a  cinco  es  injusto  etiquetar   a  las  personas  de cobardes.  Se  marcharon  en 
 sus  barcos  en  busca  de  islas  más  suaves  donde edificar  de  nuevo  sus  castillos  y  
construir  sus  jardines.  Cinquecento  estaba seco,  las  cenizas  eran  ya  pane  de  su  
maquillaje,  sus  ríos  corrían  por  inercia, casi  sin  fuerza,  y  cerraban  los  párpados  
justo  antes  de  fundirse  con  el  mar. Tampoco  los  animales  que  quedaron  parecían  estar  
demasiado  satisfechos.  A algunos  los  cazaron,  pero  se  arrepintieron  todos  los  años  que  
vinieron.  Y  el océano  no  era  más  que  una  trampa  para  peces,  porque  si  no  nos  quedase 
 la pesca,   ¿de  qué   viviríamos?   Teníamos   barcos,   claro   que  los  teníamos,   las únicas 
  dos  familias   que  quedábamos   todavía   en  esta  isla,   pero  ¿a  dónde íbamos a ir? Éste 
era nuestro hogar.
Me senté  a explicarle  todo  esto  a Victoria  cuando  cumplió  los cinco años, pero entonces  
comprendí  que ella ya lo sabía todo, porque ella miraba a la isla como la he mirado yo desde 
siempre.  Con piedad.
Después  de  la  última  guerra,  cuando  Jonás,  el  hijo  pequeño  de  Leroy  el

jardinero,   cumplió  la  edad  apropiada  para  aprender  el  oficio  de  su  padre, Leroy  se 
dirigió a mi padre para pedirle un favor.  Ya apenas quedaban  plantas en  pie  alrededor  del  
castillo,  el  jardín  era  un  lugar  al  que  parecía  mejor  no entrar  si uno  buscaba  o 
esperaba  presenciar  algo  medianamente  decente,  y  la isla  había  quedado  abandonada  y  
sumida  en  un  continuo  funeral.  Monstruos que  no  se  dejaban  cuidar,  fueron  exactamente  
las  palabras  que  Leroy  utilizó para  explicarle  su  zozobra  a  mi  padre.  "Zozobra",  qué  
palabra  más  horrible.
¿Qué  sería  de  su  hijo  en  un  lugar  como  aquél?  Ya  no  había  sitio  para  un jardinero  
en  la  isla  de  las  cenizas  y  las  piedras,  en  la  "isla  de  la  muerte". Añadió  que  
cualquier  día  nos  tragaría,   por  esa  "manía"  que  teníamos  por aferrarnos  a ella a pesar 
de haberse  convertido  en un lugar tan inhóspito.  Ante las   honestas   palabras   del   
jardinero,   mi   padre   decidió   mandar   a   buscar profesores  que  enseñasen  a  Jonás  otro  
tipo  de  oficios  y  conocimientos,  y  de esta forma ayudar al muchacho a contar con herramientas 
 suficientes para salir de esta isla del demonio y encontrar un futuro mejor.
Aquí  nunca hemos  sido de acoger  a visitas  durante  mucho  tiempo,  porque de hecho casi nunca 
viene nadie,  ¿quién va a venir? No hay nada que ver aquí, al  menos  para  el que  llega  y  va  
de  paso,  para  el  clásico  navegante  que  anda centrado  en  su  ruta  y  no  se para  a 
encontrar  lo que  no  estaba  buscando.  Hay bellezas que están sólo en el ojo del que mira 
esperando  esa belleza.  Creamos lo que esperamos.
En el barco que topó con nuestra isla,  aquel  amanecer  helado del invierno más  largo  que 
recuerdo  haber  pasado,  venían  cuatro  pasajeros.  La primera  en bajarse,  quejándose   por  la 
 inclinación  de  la  orilla  y  el  movimiento  de  las piedras  al pisarlas,  fue  Laura,  la 
profesora  de  solfeo.  Hestia  le dedicó  una  de sus  famosas  miradas  de  desconfianza,  a ella 
 y  a  todos  y cada  uno  de  los  que bajaron  de  aquel barco.  Sabía que  venían  gracias  al 
ruego  de  su padre  y para echarle  una  mano  a  su  hermano  pequeño,  pero  le  costaba  mucho  
confiar  de verdad en alguien.  Ahora que lo pienso,  quitándome  a mí, y no siempre,  no la 
recuerdo  confiando  en nadie más. Ella llevaba  sus trenzas rubias  sujetas  sobre la nuca y un 
vestido color gris ceniza. No sabría decir cómo llevaba yo el pelo.
Tras Laura se bajó Ana, una señora mayor de expresión  seria y que apenas tenía cuello. Caminaba  
echando  su cuerpo,  casi redondo completamente, hacia ambos  lados,  como  si fuese  a caerse  
todo  el tiempo,  tanto  si pisaba  sobre  las piedras  como  sobre  suelo  firme.  Ana  se 
encargaría,  según  indicó  mi padre  al verla  pisar  la  orilla,  de  instruir  a  Jonás  en  
Geografía  y  en  otras  lenguas  del océano, idiomas y dialectos de otras islas y pueblos 
distintos  al nuestro.
La tercera persona en bajar fue Sonia, una mujer ancha de caderas,  de pelo corto  y ojos 
excesivamente  abiertos  y claros,  que enseñaría  a Jonás a leer con propiedad  y a escribir  
siguiendo  todas las normas de ortografía.  Y, por último, poniendo   sus   pies   sobre   las   
puntiagudas    piedras   casi   a   cámara   lenta,

calculando  exactamente  el ángulo de aquella superficie  y cómo debía situar el pie, se incorporó 
a nuestra isla un caballero de casi cincuenta años, unos veinte más que yo y que Hestia,  muy bien  
peinado,  mostrando  una sonrisa  amplia  a todo  el  mundo,  que  se  hacía  llamar  Raúl  y  era  
el  esposo  de  Sonia.  Raúl enseñaría  a Jonás  a hacer cuentas,  los números  y las fórmulas,  y, 
como  decía Leroy,  a conocer lo que somos y lo que todo en el mundo realmente es, desde los cielos 
hasta las olas, porque ól pensaba que en las cifras se encontraban las respuestas a cualquier 
pregunta, como si fuesen milagrosas.
La  cena  de  bienvenida  que  organizó  mi  padre  fue  abundante  y  tranquila, todos  cumplieron 
 con  su  papel  correspondiente  y  comieron  y  bebieron  y sonrieron,  incluida  mi  preciosa  
Hestia.  Yo  también  comí  y  bebí  hasta  que quedé  harta  y  luego,  pidiendo  permiso  
educadamente,  me  puse  de  pie  y  me retiré, buscando el frescor del exterior del castillo.
Allí abajo no había luz, sólo algún rayo debilucho que caía de la luna a las piedras  bajo  mis  
pies.  Sentí  entonces  unos  pasos  tímidos  detrás  de  mí  y  me volví  bruscamente,  ”Siento  
asustarte”,  dijo el supuesto  marido  de Sonia.  ”No pasa  nada”,  dije  yo.  A lo  lejos,  unas  
nubes  imprevistas  habían  empezado  a recubrir  parte  del techo  abovedado  del mar.  Pensé  que 
eso quizá  quería  decir que llovería,  y me concentró  cerrando fuerte los ojos para respirar muy 
hondo y  no  agobiarme,  ya  que  la  falta  de  sol  siempre  me  había  provocado  algo  de 
asfixia.
—¿Estás bien?
Me  agaché  sin  contestar  y  me  senté  sobre  las  piedras.  Raúl  se  agachó también  para 
sentarse  junto a mí. ”Si te incomodo  dímelo y me voy sin más”. Me  explicó  que  se sentía  algo  
agobiado  entre  tanta  pared,  que  allí dentro  ya todos hablaban  de lo mismo. Tenía canas en el 
pelo detrás de las orejas, unas tímidas  arrugas  que le empezaban  en  el cuello,  y los ojos de 
un marrón  muy parecido  al  de  los  troncos  cuando  son  viejos,  con  pestañas  muy  largas.  
Me preguntó  si  solía  bajar  allí,  y  yo  no  supe  muy  bien  qué  responder,  ya  que pensaba  
que  había  cosas  que  no  se  debían  contar  a  desconocidos.   Él  no insistió,  se  puso  a  
contar  cosas  sobre  sí  mismo  mientras  yo  me  dedicaba  a colar  los  dedos  entre  las  
piedras.  Algunas  de  las  historietas  que  contaba  se asemejaban  a  algunas  que  había  
vivido  yo.  ”Yo  tengo  menos  experiencia  en todo que usted”, le dije, ”pero también he vivido 
cosas parecidas”.
—Oh, por favor, no me hables de usted — me dijo.
Me  disculpé  y  seguí  escuchándolo.  Era  un  hombre  que  sabía  decir  las cosas,  y  casi  
todo  lo  que  decía  era  agradable,  interesante  o  divertido.  Me recordaba  a  los  antiguos  
trovadores,  como  los  que  mi  padre  había  hecho llamar en mis  primeros  cumpleaños.  Un 
equilibrista  nuevo  que trabajaba  con palabras   en  vez   de  cuerdas   u  objetos,   un  
cantante   que   no   cantaba,   un

cuentacuentos.  Pensó  que  existía  la  posibilidad  de  que  todo  lo  que  contase fuese  
verdad,  al  fin  y  al  cabo,  tenía  edad  para  haberlo  vivido.  Aventuras  de todo  tipo,  
acompañadas  de  una  expresividad  a  veces  algo  excesiva,  pero  sin rozar  jamás  lo  
inadecuado.  De  vez  en  cuando  hacía  pausas,  sonreía,  y se  le colaba algo de la luna entre 
las patas de gallo y en unos disimulados hoyuelos, haciéndole parecer más niño. "Si tiras de la 
cuerda, las estrellas se mecen", me dijo una vez mi abuelo cuando yo era todavía muy pequeña. Su 
voz, la voz de Raúl,  se balanceaba  en el aire  y tiraba  de esa cuerda,  y las estrellas  del 
cielo parecía que se meciesen, que se acercasen unas a otras y se separasen luego.
Tras varias horas sin sacar más de dos frases de mí, Raúl se puso de pie y se dispuso  a marcharse. 
 "Eres más dura que las piedras",  añadió  antes de irse sacudiéndose la chaqueta.

Al día siguiente, en el cuartillo de madera blanca del jardín, empezaron las lecciones. Las de 
Jonás y las de todos. Yo bajé buscando a Hestia, pero ella no había  bajado  todavía;  allí sólo 
estaba  Ana, la señora  sin cuello  que caminaba hacia los lados, explicándole algunos términos en 
una lengua extraña al hijo de Leroy,  que  la  miraba  bastante  interesado  y  tomaba  apuntes  en 
 su  cuaderno. Creo  que  fue  la  primera  vez  que  Jonás  usaba  uno,  aunque  ya  le  habíamos 
enseñado  a  leer  y  a  escribir  años  antes.  Me  senté  a  su  lado  unos  minutos esperando  a 
mi amiga,  y le pasé el dedo por detrás de la oreja para que me la apartase  riéndose,  ya que 
siempre ha tenido  muchas  cosquillas.  Ana sacó uno de sus libros enormes y llenos de 
ilustraciones  de una bolsa gigantesca de tela que había  traído,  y abrió  uno de ellos por una 
página  con muchos animales  y palabras.  No  logré  entender  ninguna.  Ella,  ante  mi  interés  
mostrado  por  su libro, se dirigió hacia mí antes de empezar su clase.
—Anoche te fuiste muy pronto a la playa.
—Me aburro con facilidad.
—Estuviste bien acompañada.
—¿Cómo dice?
—Ten cuidado, niña, es lo único que siento la obligación de decirte.
—¿A quó se refiere?
—A Raúl.
Me sorprendió  escuchar eso de alguien que supuestamente  había viajado  y trabajado mucho tiempo 
junto a él.
—¿Puedo preguntar  por qué?
—Es muy amable, ¿verdad? Quizá demasiado.

—Sí, sí que lo es.
—Y  no  dejará  de  serlo.  Digamos  que...  desde  siempre  ha  mostrado  un especial  interés  en 
 entretener  a  jóvenes  como  tú.  Intenta  no  tomarme  a  mal este aviso, sé que es la primera 
vez que hablamos y...
—No se preocupe.
¿Entretener?  Una  parte  de  mí  sí  se  sintió  ofendida  en  aquel  momento,  a pesar de que era 
cierto que yo no le conocía  de absolutamente  nada,  pero me sentí de  pronto  como  un trofeo  
inútil,  una  joven  incauta  a la que aquel señor había intentado seducir con extraños 
encantamientos otras mil veces aplicados de igual forma. Era, al fin y al cabo, veinte años mayor 
que yo, y si esa era su afición, debía ser muy bueno en ella.

Algunas noches después, volví a bajar a la playa, esta vez acompañada  por Hestia.  A  lo  lejos,  
pudimos  ver  a  Raúl  sentado  sobre  una  cuesta  de  rocas grandes mirando al mar.
—He  hablado  varias  veces  con  él,  y  ya  no  hablo  ni  una  más  —  me  dijo Hestia, —que 
hable contigo, conmigo no tiene nada que hacer.
Es un tipo divertido — me atreví a decir en mi insensatez.
—Es  como  un  fantasma,  Elena,  dime  que  tú  también  lo  ves.  Es  el  típico vendedor de 
humo.
Yo asentí con la cabeza y nos volvimos al castillo,  pero me parecía injusto tener  que  renunciar  
a mis momentos  junto al mar sólo porque  me decían  que huyese de aquel señor. No quería tener que 
ser yo la que se protegiese de nada ni  de  nadie,  y  sentía  que  no  tenía  por  quó  hacerlo,  
fuese  o  no  verdad  la advertencia  de Ana. Confió en mi criterio y en mis mecanismos  de 
defensa: si era un vendedor  de humo, pues que me vendiese  humo, yo tenía claro que no estaba 
interesada  en humo alguno,  y que al menos, si yo iba a convenirme  en un  entretenimiento  para  
él,  también  ól lo sería  para  mí. Al fin  y al  cabo,  me hacía  gracia  su  manera  de  decir  
las  cosas,  y  pensó  que  nunca  estaba  de  más reír de verdad de vez en cuando.
Al  verme  aparecer  a  su  derecha,  Raúl  se  echó  al  lado  para  que  yo  me sentase.   Estaba 
  un  poco  más  serio  que  la  otra  vez.  Me  preguntó  si  mi prometido  vivía  en  la  isla  y 
le  expliqué  que  no,  que  era  de  una  isla  no  muy lejana  con  la  que  manteníamos   
tratados  de  comercio   muy  útiles  para  la supervivencia  de  la  nuestra.  "Sobrevivir  es  
importante",  añadió  a  su  largo discurso  sobre  islas  y  sobre  comercio.  Después  yo  
insistí  en  que,  de  todas maneras,  nos  iba  muy  bien  juntos,  que  hacíamos  un  buen  
equipo  y  que  me hacía feliz, y él pareció  regalarme  una sonrisa sincera. Sentí que se abría 
una

puerta para que ól también me hablase de su mujer y su vida junto a ella, y me expuso  tranquilo   
y  con  una  luz  honesta  sobre  sus  ojos  lo  enamorado   que estaba,  que  nunca  antes  se  
había  sentido  como  se  sentía  con  ella,  que  era  la mujer  perfecta  para  él.  Todo  mi  
cuerpo  se  relajó,  y  pensé  que  era  absurdo haber pensado  que  su amabilidad  pudiese  formar 
 parte  de  alguna  estratagema de  acoso  y  derribo  hacia  mí;  eso  ya  carecía  de  sentido,  
sino  no  me  estaría hablando de esa forma de su esposa.
Me quedé  entonces  mirándole  en  silencio  y admirando  las palabras  que  le estaba  dedicando  
a Sonia  en  ese  momento,  y por  primera  vez  en  todo  el rato que  habíamos   estado   
hablando,   sus  ojos  marrones   soltaron   las  olas   y  se pararon frente a los míos.
—Me encanta — me dijo.
—Te encanta ¿qué?
—Tu expresividad,  Elena. Eres increíblemente expresiva,  aunque no te des ni cuenta.
—¿Lo dices en serio?
—Y  esos  ojillos que pones  cuando  no comprendes  algo,  o cuando  te  digo algo  que  no  te  
esperas.   Ahora  acabas  de  ponerlos  cuando  te  he  dicho  lo expresiva que eres. ¿Ves? Otra 
vez.
Rompió  a  reírse  a  carcajadas  y  yo  no  supe  reaccionar,  de  modo  que  me quedé  mitad  
sonriendo,  mitad  intentando  no  hacer  ningún  gesto  exagerado, porque me sentí ridícula y 
pensó que se reía de mí.
—Eres muy bonita,  si me permites decirlo. Por favor, no te enfades.
Y  lo cierto  es que,  tras  esa frase  tan simple  y que me repetiría  después  en tantas 
ocasiones,  se me hacía imposible  enfadarme.  Ahora la leo y la escribo  y son tan sólo palabras. 
No sé si llenas de humo, de arena o sal. Pero palabras.
Pasaron  muchos  días,  a  un  ritmo  que  aun  hoy  soy  incapaz  de  encarcelar entre  frases,  
de  acotar  con  el  lenguaje.  Jonás  aprendía  mucho  muy  deprisa, porque  siempre  fue  un  
chico  muy  listo  y  muy  aplicado.   Yo  estaba  siendo instruida  para  tomar  cargo  del  
negocio  de  la  isla  cuando  mi  padre  faltara. Odiaba la pesca, odiaba los barcos, odiaba todo 
lo odiable  y dormía  solamente noches sueltas.  ”Si tiras de la cuerda, las estrellas se mecen."
Bajé  una  de  tantas  noches  hasta  los  dormitorios  de  los  invitados  con  una hoja pequeña 
de uno de mis cuadernos,  y sobre ella escribí  ”que pases mañana un  buen  día",  me  agaché  
frente  a  la  puerta  del  dormitorio  de  Raúl  y  la  dejé sobrevolar  el  frío  suelo,  como  a 
 veces  sobrevuelan  las  olas  más  pequeñas  y tímidas   la  orilla  mojada.   Raúl   y   Sonia   
dormían   en  cuartos   distintos   por exigencias  de mis padres, que siempre  funcionan según sus 
propias y antiguas

creencias.
A   la   noche   siguiente,   mientras   me   encontraba   escribiendo   en   mi habitación,  sentí 
 que  algo  raspaba  el  hueco  entre  mi  puerta  y  la  piedra  del suelo, y me asomé  tras los 
bordes de mi mesa.  Era un trozo muy  pequeño  de papel que decía: "Gracias.  No eres tan dura como 
las piedras,  me precipité  al decirlo." Lo leí varias veces y después lo arrugué.
—Eres  increíblemente  divertida,   no  permitas  que  te  convenzan   de  lo contrario  —  me  
dijo  Raúl  en  nuestro  siguiente  encuentro.  —En  serio,  nadie consigue hacerme reír tanto, 
absolutamente  nadie.
Le reconocí que, al menos, sí que era peculiar, pero nunca lo había visto de esa  forma,   y  nunca 
  nadie   me  lo  había   dicho.   Pero   él  insistió   y  siguió contándome  cosas,  intentando  
provocar  opiniones  contrarias  en  mí.  Me  di cuenta  de  que  lo  hacía  para  que  yo  me  
enfadase  brevemente,  ya  que  eso  le divertía, pero siempre con la mejor de las intenciones,  ya 
que decía que  jamás soportaría  verme  enfadada  de  veras.  De  vez  en  cuando  hacía  pausas,  
me miraba y sonreía, y yo sentía una extrema e incómoda sensación de vergüenza, acompañada  de  ese 
 reconocible  calor  bajo  las  mejillas.  Aquella  noche,  tras retirarnos a dormir, volví a 
escuchar el vuelo torpe del papel y me agaché para abrirlo. "Eres lo que da vida a esta isla", 
decía la tinta sobre el blanco.
Tuve  entonces  la  idea  de  prepararle  algo  más  original,  algo  distinto  de tanta carta y 
tanta noche sobre las piedras. Escribí la frase correspondiente, por supuesto,  pero rompí aquel 
papel y metí cada uno de los trozos en una página distinta de varios libros antiguos  de la enorme 
biblioteca  de mi padre. Le hice bajar hasta allí y buscar cada uno de los libros hasta reunir 
todos y cada uno de los trozos. Sobre el único rincón de arena mojada de la playa, con un palo muy 
flaco  y  pequeño,  le  escribí  la  primera  parte  de  la  frase.  Sobre  una  de  las piedras 
gigantes blancuzcas, con un pico de carbón, la segunda, y en quó libros debía buscar su 
continuación.  Y así hasta que las tuvo todas, las montó sobre el suelo de su dormitorio y pudo 
leer mi mensaje, que decía "eres tú quien trae esa vida."

Hestia empezaba a mirarme cada vez con más furia. Me convencía muchas noches  para  que  me  
quedase  con  ella  en  los  jardines  y  no  bajase  a la  playa. Empezaba  todas  las  
conversaciones  atravesándome  con  su  mirada,  más  azul que el universo, y me dolía ya antes de 
que ella empezase a hablar.
—Jamás lo entenderé.
—¿No entenderás qué, Hestia?
—Cómo puedes llegar a ser tan ridícula.

—No sé a qué te refieres.
—Oh,  Elena,  por  todos  los dioses  habidos  y por haber.  Sí que  lo sabes,  lo peor de todo es 
que lo sabes, que lo has sabido desde el principio.
No supe  qué  contestarle.  Sí,  me  sentía  ridícula  cuando  ella me  lo decía,  a pesar del 
descomunal  amor con que solía hacerlo.
—Hestia...
—No tienes justificación. En serio,  ¿por qué haces esto? Ya escuchaste que más  sabe  el  diablo  
por  viejo  que  por  diablo,  y  él  es  de  hecho  ambas  cosas, viejo y diablo.  Quizá más lo 
segundo que lo primero.
—No lo conoces.
—¿Y crees que tú sí?
—Somos  amigos,  Hestia.  Y  eso,  hasta  donde  mi mente  ”ridícula”  alcanza, no es algo de lo 
que huir.
—Tienes  tu vida, Elena, y él no es parte de esa vida. Él vino, con su barco, su trabajo,  su 
mujer. Y  cuando acabe se irá.
Sus  palabras  se  posaron  en  mi  cuerpo  haciendo  fuerza,  y  sentí  que  mi corazón  hacía  a  
su  vez  fuerza  hacia  fuera,  defendióndose  del  daño.  Porque aquello  era daño.  También las 
rocas vinieron del mismo lugar que nosotros,  la misma  cuna.  Dicen  que  no  albergan  vida,  
pero  ¿no  es  el  daño  acaso  parte intrínseca de todo lo que existe?
—Me ha prometido que nunca nos alejaremos mucho.
Hestia  se rio entonces  con  ganas  al escucharme.  Paró  y arrancó  de nuevo, tapándose  media  
cara  e  incluso  inclinándose  hacia  detrás.  Después  volvió  a dirigirse a mí con un tono más 
solemne.
—Está  bien,  imaginemos  que  es verdad.  Sí, no me mires  así.  Imaginemos que le compro  ese 
humo,  eso de que no se alejará de ti.  ¿De verdad crees que debería?  ¿Crees que lo mejor es que 
no se aleje?
Abrí   la  boca  para  hablar   hasta   en  tres   ocasiones,   pero   ya  su  sonrisa satisfecha  
se  había  dado  por  ganadora.  No,  tenía razón.  Algo en mí me  decía que  lo  mejor  para  
ambos  era  acabar  con  aquella  amistad  en  aquel  momento. Pero   a  la  vez  me  enfadaba,   
igual  o  más  que  las  palabras   de  mi  amiga, solamente  atreverme  a  pensarlo,  
reconocérmelo  a  mí  misma.  ¿No  podíamos ser  amigos?,  ¿tan  insostenible  era?  Le insistí  
otra  vez  a Hestia,  exponiéndole que había gente más dulce que otra, que él expresaba  de esa 
forma su inmensa confianza   en  mí  y  su  amistad.   "Amistad”,   ”amistad”...   Cada  vez  que  
esa palabra atravesaba mi boca, algo en las pupilas de Hestia se abría.

—No es tu amigo, y tú no eres su amiga — me dijo.
—Por supuesto que lo es.
—¿Estás segura?
—¿Dónde  está el problema?  Sí, la diferencia  de edad es abismal, yo estoy felizmente  prometida  
y  él  felizmente  casado.  Eso  no  es  impedimento  para forjar amistades.
—Elena, tú no eres más que su aplauso de turno en esta parada de su viaje, que por supuesto no 
acaba aquí.
Tragué saliva sabiendo que de nada serviría volver a enfrentarme a ella, me di la vuelta y me fui.
No dejé de bajar a la playa porque aquella era mi playa, no dejé de hablar con él porque las 
personas son sólo personas,  pensé,  y él se merecía  de mí la confianza   que  casi   nadie   
parecía   mostrarle.   Si  algún   día  la  tristeza   me despertaba  y lograba  que  bajase  la  
cabeza,  él  sabía  qué  decir,  cómo  decirlo, para lograr  confortarme.  Se lo dije,  y él me 
dijo que saber que tenía el poder de confortarme  le llenaba  de orgullo,  y que yo era un regalo 
oportuno  para él en  un  momento  ”extraño”  de su vida,  que  mi  presencia  le  había  iluminado 
 y hecho feliz, y que se sentía asombrado y afortunado de que así fuera.
Lo que  al  principio  habían  sido sólo  palabras  amables,  tomaron  forma  de perlas fascinantes 
 para mí, y me acariciaba a ratos con las uñas de su voz hasta que  dormía.  Aun  así,  los  
insectos  de  la  duda  lograban  algunas  veces  trepar hasta  el  cabecero  para  espantarme  la  
paz,  de  forma  que  decidí  acercarme  a hablar con Ana, la señora sin cuello que conocía todas 
las lenguas del océano. Nos sentamos  en el banco de hierro que estaba  justo al bajar desde las 
puertas de  los  baños.  Era  un  buen  sitio  para  conversar,  porque  desde  aquel  lugar  no 
podía verse la playa, solamente un trozo largo de manto azul.
—Llevo años trabajando  con Raúl, y sólo puedo decine que no hay rumor incierto sobre él — me 
confesó Ana.
—¿Y su esposa lo sabe?
—Yo  no  voy  a entrar  ahí.  Hemos  parado  en  otras  islas,  me  acuerdo  muy bien  de todas. 
Les había  prometido  el cielo,  con sus nubes  y sus pájaros,  con sus...
—¿Y cómo sé que es verdad?
—Si  no lo sabes  ya,  yo  me  preocuparía.  Grábate  esta  frase en el cerebro, niña: no eres 
importante para él.
”No eres importante para ól.”

Siguieron  pasando  días,  y uno de tantos,  de repente,  la expresión  de Raúl era distinta.  Fue  
entonces  cuando  empecé  a comprender.  Comprender  no que ellas tuviesen  razón, porque yo seguí 
apostando  por ól en todo momento, sino comprender  lo  idiota  que  había  sido  al  no  haberme  
dado  cuenta  de  lo  que había entrado en mí, con disimulo, de puntillas, como entraban los 
papeles por la finísima  raja sobre  el suelo.  Esperó  a que los demás  se  retirasen  y escribí, 
"por  favor,  dójame  ayudarte,  no soporto  verte mal." Tras dejárselo  caer sobre la  piedra,  me 
retiró a mi habitación,  pero alguien  golpeó  la puerta. Abrí y no había nadie. Supe entonces que 
debía bajar a la playa.
—Gracias por la atención, realmente me hacía falta — me dijo ól al llegar.
—¿Va todo bien? Llevas varios días con el gesto del revés.
—No  sabes  cómo  me  alegra  que  te  des  cuenta.  Eso  significa  que  estás pendiente, que te 
importo.
—Por supuesto que me importas.
Reparé en que  no había  pensado  antes de decir  aquello.  Él, que  no estaba acostumbrado   a   
que   yo   fuese   la   de  las   frases   amables,   abrió   los   ojos sorprendido.  Me habló  de 
lo especial  que era yo para  él, cómo  en poquísimo tiempo  había  logrado  crear  algo  dentro  
de él que  no estaba  y se sentía  frágil frente  a  mí.  "Eres  mi  debilidad,  Elena",  fueron  
literalmente  sus  palabras. Sintiendo  cómo  ese  humo,  real  o ficticio,  que  llegaba  a  mí  
desde  su voz,  se colaba  por  mis  párpados,  oídos  y labios,  llegaba  hasta  mi  garganta  y  
bajaba hasta  el  lugar  donde  casi  nada  llega,   perdí  toda  capacidad   de  distinción 
respecto  a los límites de mis  propias  frases. Dije sin  más,  hablé lo que de mi cuerpo mi 
idioma le quiso hablar, y me escuché desde lejos, como si una parte de mí ya no estuviese conmigo.
Le dije que no sabía qué me ocurría  junto a él, y él respondió que a los dos nos  ocurría  
exactamente  lo mismo,  que  nos sentíamos  en  paz el uno  junto al otro, que sentíamos  que 
podíamos  hablar de cualquier cosa sin juzgarnos,  que quizá justo por eso había entrado yo en su 
vida "como entra toda la espuma de las olas en las rocas,  que cortan,  pero suavizan."  Añadió  
que yo ya me había ganado  preguntarle  lo  que  fuese,  que  jamás  podría  mentirme.  Yo  le dije 
 que me habían advertido contra ó1. Asintió, ya lo sabía, sabía lo que todo el mundo iba  contando  
de ól.  No le importaba,  ese  hombre  del que  hablaban  no era él. Dijo que ninguno de ellos le 
conocía. "Yo no voy a hacerte daño, ¿me crees?" Dudó  antes  de  contestarle,  pero  no  le  
molestó.  Le  comuniquó  entonces  sin reparos  ese  oleaje  de  dudas  que  aparecían  a  veces  y 
 me  asaltaban,  y  añadió que él contra eso nada podía hacer. Me recomendó que mirase en mi 
interior  y me  contestase  yo  misma.  Y  justo  antes  de  que  yo  dijese  nada,  él  me  detuvo

diciendo ”ya lo has dicho todo con los ojos.”
Cuando  le  conté  a  Hestia  esa  conversación,  ella  se  llevó  las  manos  a  la cabeza.  Tardó 
 un  buen  rato  en  arrancar,  creo  que  porque  no  quería  hacerme daño.
—Elena, dime una cosa.
—Pregúntala.
—Pero dime la verdad.
—Yo siempre digo la verdad.
Me  creyó   porque  sabía  que  era  cierto.  Siempre  lo  digo  todo  con  la expresión,  como los 
animalillos.  Si tengo hambre, lo ve todo el que me mire. Si tengo sueño, también.
—Dime qué sientes — me dijo Hestia.
—Siento que es verdad lo que dice, y si miente al hacerlo, es una pena que no lo vea, porque lo 
cierto es que es verdad, que está ahí y yo lo veo.
—¿Qué ves?, ¿de qué hablas?
—Esa paz. Existe, la vea él o no, me mienta o no. De modo que, en caso de que  todo  en  sus  
palabras  sea  mentira,  está  diciendo  algo  cierto  mientras miente, está hablando la verdad, 
aunque crea que la inventa.
Me   escuché,   otra   vez,   desde   lo   alto,   mirándome   a   mí   misma   y apuntándome   a  
la  vez  con  el  dedo.  No  quería  tener  que  juzgarme,  pero tampoco quería rendirme frente mí 
misma, perderme ante mis palabras.
—¿Quó ves en él, Elena?
Tardé  algo en darle  una respuesta.  Después  me concentró  en ese punto de adentro que tanto sabe 
de todo, que todo lo entiende siempre.
—Veo lo que él no ve, lo que parece que todos aquí han  perdido de vista. Veo un cúmulo  precioso 
de estrellas  conectadas  entre sí formando  a partir del barro una persona. Veo un ser que ama y 
que sufre, que intenta sobrevivir,  que habla  y abraza  y  desea,  que  pierde  y  vuelve  a  
empezar.  Veo  un  humano,  un hombre. Veo alguien eterno que ha olvidado que lo es, que ha 
olvidado que es un trozo de universo inconsciente de sí mismo. Veo belleza.
—También existe violencia en el ser humano, Elena.
—No he dicho que no exista.
—No has dicho que la veas. Respóndeme  a algo: ¿a qué temes más que a nada en este mundo?

—¿Por quó me preguntas tanto? Ya lo sabes.
—No, Elena, no lo sé. Dímelo tú.
—Le temo al dolor.
—Es  cierto,  le  temes  mucho  al  dolor.  Le  temes  porque  sabes  cómo  eres, sabes  qué  eres, 
 sabes  que  no  llevas  bien  el  daño,  que  entra  en  ti  como  la espuma  ésa de la que él te 
habla que entra en las piedras,  destrozándolas. Pero el dolor es una mera consecuencia,  no es a 
lo que más debes temer.
—¿Y a qué crees que debería tenerle mucho más miedo que al dolor?
Entendía lo que Hestia estaba intentando hacer, pero no quise ser yo la que se  atreviese  entonces 
 a  verbalizarlo.  La  dejó  hablar  a  ella,  dejé  que  lo  que explicaba  se clavase en mi 
frente como espinas y la sangre me cubriese como una gasa los ojos.
—La  ternura,  Elena.  Hay  hombres  que  temen  la  violencia,  que  temen  el odio,  que  temen  
la  guerra.  Todo  eso  se  puede  devolver,  todo  eso  se  puede vengar.  Si me odias,  yo te 
odiaré en consecuencia.  Si usas violencia contra mí, yo la usaré contra ti. Pero,  ¿cómo se 
defiende uno de la ternura? No hay forma de defenderse  de ella.  Si entra en ti, si la recibes,  
la única forma de devolverla es  haciéndola  crecer.  No  hay  manera  de  frenarla,  la  ternura  
sólo  sirve  para destruir aquello que la toca. Con ternura abraza el agua asesina a las rocas que 
desgasta,  Elena.  Con  ternura  abraza  el  sol  lo  que  seca,  lo  que  arruga,  lo que oxida. 
La única forma de ganar es huyendo de ella, no existe ninguna otra.
Yo no supe contestarle,  no recuerdo  si lo hice, si me atreví a decir algo que nada  tuviese  que  
ver  con  aquello,  algo  trivial  que  intentase  desnivelar  unas décimas la balanza e inclinarla 
hacia mi ego.
Fue  ese  día  cuando  decidí  alejarme  un  poco  más  de  Raúl,  no  por  él,  no porque  dudase  
de  él,  sino  por  mí.  Le  veía  de  lejos  pasear  con  Sonia  por  la playa,  por  los jardines 
 oscuros,  por los pasillos  de mi casa.  Me sorprendía  no sentir  ni  el  más  mínimo  atisbo  de 
 algo  parecido  a  la  envidia.  Me  hacía  tan increíblemente feliz verle feliz, de la manera que 
fuese,  al lado de quien fuese, que  la  sola  recompensa  o  condición  que  pedía  a  cambio  de  
mi  atención  era ésa,  aunque  fuese  al otro extremo  de la mesa,  al otro  lado de las puertas,  
a lo lejos  en  la  playa.  Poder  ser  testigo  al  menos  de  esos  momentos  en  que  él 
demostraba  estar feliz. No tener que contemplar  su rostro serio jamás, no tener que  observarle  
mirar  triste,  ya que  había  tomado  forma  en mí un sentimiento parecido al que describen los 
ancianos  cuando hablan de las madres,  ese deseo incesante  de  evitarle  el  sufrimiento  a  sus  
hijos,  a  pesar  de  la  certeza  de  que éste es inevitable y a veces un buen maestro.
Me  acosté  una  de  esas  noches  y  permanecí  en  silencio  mirando  al  techo.

No sonó  ningún  papel,  ningún  golpe tras la puerta.  Fuera  todo estaba  oscuro, pero  dentro  
la oscuridad  era  peor  y sólo  podía  oír  mi latido  a tropezones.  Al despertar,  miré el 
suelo.  Nada. Miró a la playa, y él estaba  allí sentado,  como tantas  otras  veces,  manoseando  
unas  piedras  y  tirándolas  al  agua.  Bajé  y  le hablé como si no hubiese hablado antes con 
Hestia, como si no hubiese habido noche oscura tras de mí, como si no hubiese en mí nada aparte de 
ternura.
Le hablé como si nada y él también me respondió como si nada, sonriendo, mostrándome   algunas   
piedras  de  colores  que  tenían  formas  curiosas.   No recuerdo qué me dijo, pero recuerdo lo 
que pensé. Ése es el mayor defecto que he tenido  desde siempre,  ya me lo decía  mi padre de 
pequeña  y yo lo veo de mayor,  el  peor  defecto  de  todos.  No  sé  pensar  con  la  mente,  
pienso  con  el corazón.  Hestia  tenía  razón,  era  imposible  defenderse.  Opté  por  no  
hacerlo entonces,  por  disfrutar  en  silencio  de  su  voz  y  de  su  compañía,  hasta  que 
llegase  el  día  en  que  tuviese  que  irse.  Después,  ya  me  encargaría  yo  sola, tranquila, 
de reencontrarme conmigo misma.
—Gracias, Elena — me dijo Raúl.
—¿Gracias por qué?
—Por confiar en mí.
Me habló sobre su infancia y algunas de las cosas que decía ya me sonaban de  antes.  ”A  este  
ritmo  creo  que  vas  a  saberlo  todo  sobre  mí”,  bromeó. Algunas   veces   disparaba   algún   
halago   que   otro,   pero   ya   no   conseguía sonrojarme.  Supongo  que  me  estaba  
acostumbrando  y  me  interesaba  ahora mucho  más  no  apartar  la  vista  de  su  rostro,  no  
perderme  desde  ese  palco magnífico  su  limpia  y  abierta  risa,  que  estar  pendiente  de  
sus  palabras.  Era entonces  cuando  él  decidía  dejar  caer  una  broma  algo  grosera,  
intentando sorprenderme  para hacerme reaccionar.
—Ya ni te cambia el gesto, te da igual lo que te diga.
Pero realmente no se creía lo que decía, por eso guiñaba un ojo al hacerlo.
—Sé que estás bromeando, Raúl.
—Vaya, entonces ya distingues cuándo bromeo de cuándo no.
—Es fácil: siempre estás bromeando y nunca estás bromeando. Le impactó y le hizo gracia mi 
comentario.
—Chica lista — concluyó.
Algunos  rayos del sol,  que se volvían  más anchos  a medida  que  caían,  le aclaraban  el  pelo. 
 Las  pocas  canas  que  mostraba  se  veían  brillantes,  como hilos de oro sobre un manto. Había 
algo que le caracterizaba  especialmente, y eran sus pestañas.  Las tenía largas y muy negras,  
como barrotes  que cortaban

las barras amarillas que nos regalaba el cielo. Cada vez que cerraba los ojos al sonreír,  parecía  
que sus pestañas los defendiesen.  ¿De  mi ternura?  Puede ser, al  fin  y  al  cabo,  llegó  un  
momento  en  que  ésta  se  disparaba  en  todas  las direcciones.  Igual  que  el  rayo  de  sol  
que  se  estiraba  hasta  romperse,  yo  me rompía torpemente  y mi rostro era un cristal, desde el 
cual se iban mostrando uno a uno mis demonios ante el mundo.
—No me puedo defender.
Eso fue lo que le dije un día a Hestia, justo cuando ya el último sol naranja había entrado por 
completo en el océano, derramándose  y tiñendo toda el agua de mil tonos.


Los días se sucedieron,  y ahora  algunos  se entremezclan  y los detalles  se pierden  en  mi  
cabeza.  Ahora  aprieto  los  codos  sobre  la  mesa  y  un  poco también de paso las neuronas más 
dormidas.
Recuerdo  aquel  día  en  que  me sentía  inmensamente  triste a causa  de  una pelea  que  había  
tenido  con  Hestia,  y  cómo  ól  canceló  las  lecciones  que  ya había  organizado  con Jonás 
para ese día para  pasar horas conmigo intentando que  me  olvidase  de  todo.  Sentí  esa  
cercanía  y  amistad  de  las  que  me  había hablado, que no estaba sola si él observaba en mi 
rostro la tristeza.
Recuerdo  también  aquella  mañana  que  nos  tumbamos  en las  piedras,  mis dedos  sobre los 
suyos  y su mano apretando  la mía.  Mi dedo índice  peinando los  pelos  de su  brazo,  justo  
antes  de llegar  a la muñeca,  y luego  subiendo  al cuello y acariciándolo  despacio, mientras 
observaba un gesto incomparable  de paz dibujarse sobre su cara tranquila.
Y  sobre  todo  recuerdo  el  día  en  que  se  marcharon  como  si  fuese  ayer mismo,  como  si  
hubiera  despertado  esta  mañana  y  no  hubiese  pasado  ni  un año. Ni un sólo año.
Jonás y Leroy se mostraron agradecidos y satisfechos, se abrazaron a todos y cada  uno de ellos. 
Laura,  tan dulce  y tan abierta  como siempre,  le deseó lo mejor a Jonás y después se despidió de 
Hestia con palabras muy amables. Ana también lo hizo, aunque a su forma, más sobria y un poco menos 
sentimental. Sonia las siguió  después,  muy sonriente  y cercana,  recordándole  a Jonás  que no  
tardase  en  poner  en  práctica  todos  sus  nuevos  conocimientos,  ya  que  no todos los 
muchachos de su edad los tenían y eso era un privilegio increíble que no debía  jamás obviar. Mi 
padre les dedicó también algunas  palabras  y yo les di  un  breve  abrazo  a  cada  uno.  Cuando  
llegué  a  donde  estaba  Raúl,  que acababa  de darle  una palmada  en la espalda  a Jonás  y le 
decía adiós a Hestia sin atreverse a acercarse demasiado, intenté decirle algo, pero no pude.

—¿Vas a hablar? — me invitó ól, con una media sonrisa.
—Reconoce que disfrutas como un niño.
—Disfruto como un adulto.
Tras decir eso, me dio la impresión de que no estaba bromeando,  porque al decirlo no volvió a 
sonreír más,  y sus ojos se cubrieron de un aire serio. Quise decirle que no hacía falta decir 
nada, pero ya estaría hablando de todas formas, y era absurdo  gastar voz para no decir apenas.  Me 
acerqué,  él abrió los brazos, y  yo  caí  sobre  ellos  abriendo  los  míos  como  un  pájaro  que 
 cae  a  descansar después  de un  vuelo  muy  largo,  o que  intenta  incrementar  toda  la fuerza 
 que posee justo antes, precisamente,  de ese vuelo.
Una pequeña oración dirigida al inmenso y desdentado océano se separó de mis labios,  una oración 
que pedía protección  para todos, y sobre todo para él. ”Ten  cuidado  con  el  mar,  no  atiende  
a  lógica  alguna  cuando  se  enfurece", decidí decirle al fin en pleno abrazo,  con la barbilla  
pegada a su cuello.  ”Este abrazo tan largo es una estrategia  magnífica  para ocultarme  tu cara”, 
 contestó ól entre susurros. Tenía razón, así que sonreí de nuevo cerrando los brazos un poco más, 
y ya por fin le soltó.
Le miré  mientras  subía  en aquel barco  de madera  azul y observé  cómo la embarcación  subía  
poco  a  poco  los  escalones  de  las  olas,  entrando  seguro  y fuerte en el mar. ”Iba a pasar”, 
habló Hestia detrás de mí. Cuando ya no se veía ni rastro  del barco,  me retiré  de aquella  
orilla,  de pronto  tan grande.  Siempre había estado allí, pero su paso por ella le había cambiado 
 el rostro a todas las realidades que habían formado esta isla.
Caminé  hasta  los  jardines  siguiendo  a  Hestia,  aunque  a  mitad  de  camino algo consiguió 
frenarme. Mi sorpresa fue más grande que el vacío que acababa de sentir.  Miré  al suelo,  a las 
piedras,  y a mis pies...  Algo vibraba bajo ellas, algo  distinto.  Hestia  se  acercó  hasta  
donde  yo me había  quedado  inmóvil,  su mirada me preguntó  qué ocurría,  y la frase resbaló de 
mis labios casi sin hacer yo fuerza:  ”la isla está respirando."
Para  mi padre  fue incluso  más sorprendente.  Cuando  me hizo llamar  a su despacho,  no tuve 
claro si estaba enfadado  o simplemente  en estado de alerta. Se había sentado mirando a la 
ventana, pensativo.
—Hola, padre. Supongo que me has llamado porque te inquieta la isla.
—¿Es cieno?
—Sí. Pero le pondré remedio,  lo prometo.
—Muchos  pensarían  que estamos  locos,  pero no han vivido nunca  en esta isla.

—No nos puede juzgar nadie.
—Nos  dirían  que  cómo  podemos  intentar  frenar  el  aire,  que  cómo  nos atrevemos   a  
ponerle  barreras   a  la  vida,  que  cómo   puede  faltarnos  tanta sensibilidad.
—Van  a nacer  flores,  padre — tragué saliva,  reconozco  que asustada,  tras decir eso.
—¿Crees que no lo sé? Puede que sea lo que más me preocupa. Ya hemos hablado  de  esto:  las  
flores  adornan  lo  suficiente  hasta  que  mueren,  ninguna flor  de  ésas  que  salgan  ahora  
va  a  aguantar  el  día  a  día  de  esta  tierra,  la pesadez  de este viento, la falta de 
calidez de estos muros. Caerán como todas las demás cayeron antes, y volveremos a ser un puñado de 
seres quejumbrosos sobre  un  montón  de  agua  sólida  que  deambulan  sombríos,  deseando  que  
su isla fuese más acogedora algunas veces, pero sabiendo la verdad. Al final, uno sólo puede y debe 
ser lo que es.
Se  puso  entonces  de  pie  y  me  miró  antes  de seguir  hablando.  Vio  lo  que había  tras  
mis  ojos.  Sentí  pena  de  mí misma,  de  cómo  alguien  podía  ser  tan extremadamente frágil 
mientras fingía que era poco menos que invencible.  Me dio  pena  mi  propia  soberbia  y eché  de  
menos  el  rencor  y la  rabia  primitivas con  las que  había  crecido,  pero  ahora  ya  no  era  
esa  chiquilla  contestona  que nada sabía del mar ni de la roca. Ahora  podía sostenerle  la 
mirada a mi padre por   muy   turbia   que   ésta   fuese   y  levantar   la   barbilla,   aunque   
estuviese arrodillada por dentro.
—Elena, tú sabes quién eres. Puede que lo hayas olvidado y que lo olvides a veces, no pasa nada, 
todos lo hacemos.  Pero yo sé que lo sabes: sabes quién eres y sabes qué eres.
—Quó suerte tengo de tenerte.
—No, hija. Soy yo el afortunado por tenerte a ti.


Crecieron flores, y muchas,  y las odié mientras crecían; y la respiración de la isla,  al  
principio  tan  enérgica  y vital,  cada  vez  se levantaba  de su infierno con  más  trabajo.  Ahí 
 abajo  debía  hacer  mucho  calor,  y  su  aliento  sabía  a centro de la tierra, a sangre del 
corazón del mundo.
El aire  a  veces  venía  limpio  con  las  olas,  que  refrescan  todo  aquello  que acarician,    
y   otras   venía    como    humo,   llenándolo    todo    de   nostalgia, impregnando  los 
vestidos,  los abrigos, los muebles,  de pegajosa,  insoportable memoria.  Me  convencí  de  que  
esa  playa  había  estado  siempre  así,  pero  lo cierto es que ahora era otra playa distinta.
Me casó con el que  era mi prometido  algunos  meses  más tarde,  en la isla

de la que ól venía,  bajo un sol maravilloso,  y no mucho  después llegó la que sería  la  sorpresa 
 más  grande  de  todas,  la  más  bella  con  tanta  diferencia  que hizo  que  todo  lo  demás,  
cualquier  daño,  cualquier  lástima,  se  volviese  de golpe insignificante. Victoria.
Al  nacimiento  de  Victoria  le siguió  la  repentina  enfermedad  y  muerte  de mi  marido.  Los  
pocos  que  quedábamos  en la  isla vivimos  un largo  y  pesado luto. Los años pasaron,  como  
pasan las olas sin mirar lo que dejan atrás ni lo que barren  consigo.  Hestia  conoció  a  un  
muchacho  de otra  isla  y también  se casaron,  y  vinieron  a  vivir  con  nosotros  a  
Cinquecento.  El  hijo  de  Hestia, Leonardo,  nació  cuando  Victoria  ya  había  cumplido  los  
nueve  años. Tenía  el pelo tan rubio como ella e igual de abundante.
Leroy y mi padre también murieron,  como murieron las flores, desgastados también por el agua y por 
el frío. El exceso de humedad se coló en sus huesos viejos  y  nos  dejó  levitando  de  dolor  
sobre  las  piedras.  No  recuerdo  haber llorado tanto en toda mi vida como el día en que tuve que 
enterrar a mi padre.
La  isla  ahora  era  mía,  y  tendría  que  encargarme  de  sus  negocios  y  de  la pesca, lo 
cual al principio fue bastante duro, pero no tenía más remedio. Jonás viajó por  multitud  de 
sitios y trabajó de todo lo que uno puede trabajar,  antes de decidir al fin quedarse también aquí, 
con su familia y amigos, descansando y deleitándonos  muchas  noches con las historias de sus 
aventuras.  Estaba bien tener  otro hombre  en la isla,  aunque  fuese  uno tan  joven, aparte  del 
pequeño Leonardo, cuyo padre estaba siempre en alta mar.
La  misma  noche  del  décimo  quinto  cumpleaños  de  Victoria,  unos  gritos procedentes de la 
playa nos despertaron. Me puse de pie temblando del susto y en el pasillo me encontré a un 
acelerado Jonás. Juntos bajamos de inmediato a ver qué ocurría. Se trataba de un navío gigante que 
se había desviado en mitad de la tormenta  hasta  acabar  volcándose  y chocando  contra  nosotros. 
 Algunos de  mis  hombres,  que  pasaban  la  noche  en  unas  cabañas  junto  a  la  playa 
esperando  a  que  amaneciera  para  echarse  al  mar,  consiguieron  con  esfuerzo sacar  de  
aquella  vorágine  de  láminas  rotas,  velas  y  enseres,  los  cuerpos  de algunos  hombres.  Era 
 plena  madrugada  y  apenas  se  podía  ver  a  causa  de  la terrible tormenta. Apestaba a sal y 
algas, y los cuerpos de aquellos navegantes habían sido maltratados por los golpes de las olas y 
las repentinas rocas.
A la mañana siguiente, que tanto tardó en llegar, estábamos todos agotados y  todavía  con  el  
susto  en  el  pecho.  Hestia  se  había  pasado  horas  intentando dormir  a Leonardo,  y Victoria 
 no dejaba  de hacer  preguntas  y de asomarse  a las  cabañas  de  los  trabajadores,  donde  
habíamos  logrado  recostar,  curar  un poco  y limpiar  por  encima  a  aquellos  hombres.  Uno  
de  ellos  abrió  un  ojo  y solamente dijo ”¿cuántos quedamos?”  Yo había pasado toda la noche y 
toda la madrugada  junto a ellos, preocupada  por su estado, y le contesté que habíamos

logrado   salvar    a   siete.   "Siete...",    repitió    aquel    hombre,    visiblemente 
entristecido.  Me explicó  en voz muy baja, casi imperceptible, que en el navío viajaban  más  de  
setenta.  Después  siguió  tosiendo,  y  me  sorprendió  que  aún quedase algo de agua marina en 
sus pulmones.
—Se los ha tragado el mar. Lo siento.
No supe  muy  bien  qué  añadir,  era  una situación  desagradable  para  todos. Mi playa estaba 
repleta de piezas sueltas y destrozadas de su barco. Tantas que seguramente   todavía  deben  
quedar  a  día  de  hoy.  El  océano  acabará   por llevárselas todas algún día.
Como  la  mayoría  de  mis  trabajadores  se  tuvieron  que  marchar,  mandé  a Victoria a quedarse 
 junto a Jonás en el despacho y yo me quedé sentada  junto a algunos de esos hombres.  Me paseaba  
de vez en cuando de un lado a otro y de cabaña en cabaña,  pendiente  de lo que pudiesen  
necesitar.  Había dos en la primera  cabaña,  otros dos en la siguiente,  y en la tercera los tres 
restantes.  El resto  de  las  cabañas  habían  sido  construidas  tierra  adentro  y  no  hizo  
falta utilizarlas.  Todos  mis trabajadores  tuvieron  que  reorganizarse  para  dormir  en ellas 
como buenamente cupiesen.
Les traje jarras con agua a los que vi más dispuestos y ya más recuperados. Y a los que parecían  
mostrarse  más preparados  mental y físicamente,  también algo  de  comida.  Al  principio  en  
forma  de  purés  y  de  caldos,  después  más elaborada.
—Esta isla está maldita — me dijo uno de ellos sin pestañear. Le expliqué que no era cierto,  pero 
que el mar  no comprendía  de las vidas que lo rompen ni  de  las  almas  que  lo  navegan.  El  
mar  todo  lo  hace  a  ciegas,  se  lo  intenté explicar  bien,  porque  en  el  fondo  es  
oscuro,  aunque  desde  fuera  todos  lo veamos color azul. Su majestuosidad  nos engaña, como todo 
lo que es bello en un principio. Pero si besas las olas, si metes el cuerpo entero entre ola y ola, 
si te dejas arrastrar  por  el agua  que has besado,  empiezas  a darte  cuenta de que solamente 
hay frío y oscuridad allí abajo. Que solo fue bello desde afuera.
Salí  de  la  segunda  cabaña  y  me  dirigí  entonces  a  la  tercera.  De  los  tres hombres  que 
 había  allí,  uno  de  ellos  estaba  moribundo,  tan  exhausto  que  no quería beber nada y era 
incapaz de mirarte cuando le hablabas. Supuse que no tardaría mucho en dejarnos y no me equivoqué. 
La misma rabia salvaje que lo había empujado aquí fue la que se lo llevó, sobre una balsa serena, a 
la tumba más antigua y más sagrada de todas.
El segundo  de esos  hombres  era  un viejo  cascarrabias.  Después  de dos  o tres días, insistió  
en levantarse  y ponerse  a montar  de nuevo  el barco.  Estaba claro: había perdido la razón. Se 
pensaba que él solo lograría encajar todas las piezas y levantar su navío de nuevo, y que podrían 
seguir con su ruta como si

nada.  Nunca  sabré  si  me  maravilla  más  la  inocencia  de  los  niños  o  la  de  los 
ancianos.  Ambos  comparten  esa sabiduría  que sólo te da sentirte  a uno de los extremos  de la 
vida. También deduje que parte de lo adorable en aquel hombre me lo producía el hecho de verme  tan 
reflejada en él. Ese deseo de hacer todo lo que  el espíritu  me  había  pedido  siempre,  sin  
atender  a órdenes,  ni a líneas trazadas,   ni   a  mapas.   Yo   había   pasado   ya  la  
imponente   frontera   de   los cuarenta,  y  el  mundo  no  era  tan  bravo  ni  tan  sorprendente 
 como  antes.  La juventud   se  me  estaba   escapando   entre   los  dedos   y  todo   a  mi  
alrededor empezaba  a  parecerse  a  la  isla  que  describía  el  bueno  de  Leroy.  Arena  bajo 
tierra,  personas  miserables,   solitarias  o  simplemente   decepcionadas.  Seguía viendo  lo  
bello,  lo  seguía  reconociendo,  pero  ya  no  penetraba  en  mis  poros como el aire,  ya no 
inundaba  mi existencia  ni mis pulmones.  Había aprendido a defenderme de lo indefendible.
El  tercero  de  los  hombres  que  ocupaban  esa  cabaña  era  Raúl.  Lo  había reconocido  desde  
que  lo  vi  tirarse  desde  proa  en  mitad  de  la  tormenta,  dar varias vueltas sobre las 
piedras protegiéndose  los ojos y caer casi a los pies de uno  de  mis  hombres,  que  lo  había  
levantado  y  llevado  a  la  cabaña.  Llevaba con fiebre  varios  días  y había  vomitado  todo  
lo que  le habíamos  llevado  para comer.  Hestia  me  había  pedido  que  no  pasase  mucho  
tiempo  allí,  pero  no había  insistido.   Le  rodeamos  el  cuello  con  unas  vendas,   ya  que  
se  había arañado   y  temíamos   que  sangrase   demasiado.   Mostraba  unas   ojeras  muy blancas 
y respiraba con algo de dificultad.
Esperé varias semanas hasta que él empezó a mejorar. Cuando por fin pudo hablar,  aunque  todavía  
seguía  tumbado  y  sin  mucha  fuerza  en  las  piernas, logró  incorporarse  un  poco  y  me  
miró  agradecido.  Pensé  que  sus  ojos  eran exactamente los mismos, que eso debía ser algo que 
jamás envejecía.
—Estás  igual  —  arrancó  a  decirme  finalmente.  Su  voz  también  era  la misma,  sólo que 
ahora  en la dureza  no se intuía suavidad.  Tosió  varias veces tras hablar, y luego bajó la vista 
a su mano para ver si había sangre. No había, de forma que suspiró con alivio.
—Sabes que no — le contesté.
—Prácticamente. No deberías estar aquí, sólo hay enfermos.
—Por eso estoy aquí.
No había  el más  mínimo  rastro  de dulzura  en mis  palabras,  en el tono  de mi voz, ni en mi 
mirada. La sentía salir de mí robusta como las rocas y posarse en  sus  pupilas  agotadas  por  la  
fiebre.  Pensé  en  lo  que  él  pensaría  de  mí  en aquel momento. Había conocido hacía más de 
quince años a una mujer joven y entregada,  llena  de  brillo  e ilusión  en  los  ojos,  que le  
había  ofrecido  todo,  o casi todo. Había hecho que  respirase  una isla ya gastada  de tristeza. 
La había

hecho respirar por ól.


Fueron  días  raros.  Una  tarde,  a  mitad  de  camino,  Hestia  me  paró  en  la playa y me dijo 
que quería hablar conmigo. Asentí con la cabeza y paseamos. Ella  sí  que  había  envejecido  más  
que  yo,  su  pelo  antes  fue  rubio  era  ahora color  gris  ceniza,  y sus  ojos  desconfiados  
se  mostraban  siempre  tristes.  Una pena, porque no conocí nunca mujer más guapa que Hestia.
—Raúl pronto podrá andar, Elena. Deberías procurarles a los que salgan de ésta una barca en 
condiciones e ir preparando su marcha.
Tenía razón, eso era justo lo que debía hacer, así que me dispuse a hacerlo. Puse a muchos de mis 
hombres a preparar una buena embarcación que echar al mar con los que sobreviviesen.
Las  tardes  y las  noches  se sucedían  y  Raúl  fue  mejorando,  aunque  todos los  demás,  uno  
a  uno,  fueron  cayendo  en  el  abismo  somnoliento  de  la  isla. Todos  perdieron  la vida  con 
lentitud,  sin fiereza.  Simplemente  estaba  escrito de esa forma. Raúl fue mejorando  y el color 
de sus mejillas fue tomando  cada día más forma. Decidí no frenar la construcción de su barca, y no 
tenía por qué ser  más  pequeña  de  lo  que  había  sido  pensada  en  un  principio.  Sí,  sería  
el único navegante sobre ella y todavía no estaba claro ni si podría volver a usar sus piernas, 
pero ¿me quedaba otra?
Una  mañana,  cuando  todavía  el sol  ni había  asomado  su  corona  sobre  las olas, me acerqué  
hasta la cabaña  de Raúl. Él aún seguía dormido,  así que me sentó  en  una  silla  de  madera  que 
 uno  de  mis  hombres  había  dejado  allí  para mí.  Al  poco  tiempo,  ól  se  pasó  la  mano  
por  los  ojos  y  los  abrió,  y  después intentó estirar el cuerpo entero,  pero el dolor le 
frenó. Miró a su derecha, pero se encontró con la pared de troncos de la cabaña.
—Pediré que te abran una ventana — le dije.
—No tienes por qué, me iré pronto.
—No puedes andar aún.
Sentí que,  por una parte, él no parecía  tener demasiado interés en pasar  ni un segundo más sobre 
esta isla, y lo entendí porque, ¿quién querría pasar tanto tiempo aquí?  Nadie comprende  cómo 
funciona,  ni siquiera los que nacimos y estamos  hechos  de ella, sus criaturas,  sus  monstruos.  
Noté  mi gesto  cambiar, noté  cómo  el  viejo  eco  del insomnio  acumulado  aparecía  y se  
pegaba  a  mis párpados.   Miré   al   suelo   y   respiró   hondo.   Le   expliqué   que   
estábamos construyéndole un barco,  pero él seguía  desviando la vista hacia las otras dos camas,   
tan   endebluchas   e   improvisadas   como   la   suya,   ahora   vacías   y malolientes.  Le  
prometí  que  ese  olor  se iría  en  algunos  días,  y él asintió  sin

mirarme.  Me puse de pie entonces  para irme, pero vi cómo su brazo se alzaba para hacerme  una 
pregunta. Me senté de nuevo entonces  y esperé a que fuese él quien me hablase.
—Victoria se parece a ti — me dijo.
—No sé si eso es bueno o malo, pero gracias.
Sonrió.  Se miró las dos palmas de las manos,  no sé bien si buscando  algo concreto.
—No estoy durmiendo muy bien, Elena.
—Si  quieres  pido  que  te  trasladen  arriba,  pero  he  pensado  que  cuanto menos te moviese...
—Claro, no. Aquí mejor.
El  silencio,  por  muy  breves  que  fuesen  sus  apariciones,  lucía  un  cuerpo denso  y 
resplandeciente. Era  una  persona  más,  un fantasma  hecho  de carne y de agua que pedía a gritos 
participar cada vez que alguno hablaba.
—Ya no enseñas números a chicos perdidos — le dije.
—No, ya no. Ahora ayudo a transportar mercancías.
—La vida no pasa sólo por las piedras, pasa también por nosotros.
—Sí que lo hace. ¿Cómo ha ido todo por aquí? Sé lo de tu marido y Leroy y... Lo siento mucho.
—No te preocupes. Las muertes llegan porque hacen falta también.
—Percibo la isla distinta, ¿estoy loco?
—No,  no lo estás. Su forma  ha cambiado  mucho  desde entonces.  Cuando enterramos  a mi padre, 
dos nuevos acantilados  se abrieron  mirando al norte, y el río que atraviesa el bosque es ahora 
mucho más ancho, con más corriente y más hierro.
—¿Hierro?
—Lo arrastra de las montañas.
Me miraba sorprendido. Volvió a bajar la vista despacio hasta sus manos, y luego se incorporó un 
poco más, intentando estar más cómodo.
—Nunca me hablaste del bosque, del interior de la isla.
—No es un sitio que yo suela pisar mucho. Quizá debería.
—Leroy decía que allí sólo quedaban tumbas de plantas muertas.
—También quedan animales. Su casa es el interior, la mía es la orilla.

—¿Os tienen miedo?
—Temen acercarse al mar, demasiada exposición.
—Parece parte de un cuento de terror para niños. Todo eso que me cuentas de las criaturas temerosas 
y del bosque.
Sonreí, porque tenía toda la razón.
—Supongo que sí.
—Tu hija quiere viajar, Elena. Quiere salir de aquí.
Miré  unos  segundos  al  mar  a  través  de  la  entrada  a  la  cabaña.  Después volví  a  dejar  
posarse  mis  pupilas  en  las  suyas  como  mariposas  negras.  Sin aletear apenas, sin hacer 
mucho ruido.
—Lo sé. ¿Qué fue de tu esposa?
—Aquello se echó a perder poco después de marcharnos.
—Vaya, lo siento.
—  No  hay  mucho  que  contar.  Sigo  intentando  amarrarme  a  la  marea, seguir con la corriente 
intentando no pisarla. Pero a veces es difícil, sobre todo cada vez que ella acelera o que me 
detengo yo.
Asentí con la cabeza y dejé que siguiese hablando.
—He  echado  de  menos  esto.  El  olor  a  mar  revuelto,  el  vuelo  de  las gaviotas por las 
mañanas... La luz. He echado de menos la exposición.
Ambos  nos  sonreímos.  Le  pedí  a  todos  los  dioses  que  sus  frases  no acabasen con algún 
innecesario "y a ti.”
—No te creo — decidí contestarle.  Esperaba que él me disparase entonces algún  gesto  de 
desaprobación,  pero en su lugar  tan sólo  se  puso  a  pasarse  el dedo por las caderas. Apretaba 
algunas veces para ver si le dolía, y soltaba un grito mudo momentáneo.
—¿Cuándo voy a poder levantarme? — preguntó finalmente.
—Cuanto  más  te  toques,  más  te  dolerá.  Las  cosas  se  curan  cuando  no  se
tocan.
—A veces no tengo claro si lo que parece malo en el fondo ha sido bueno, y al revés.
—Eso nos pasa a todos.
—¿También a las criaturas del bosque?
—¿Lo estás preguntando en serio?

—Siempre.
—¿Y por quó sonríes tanto?
—Esperabas  que me ofendiese  cuando  has dicho que no me crees.  No me ofendes.   Te   adoré   
entonces   por   eso,   porque   siempre   me   decías   lo   que pensabas. Me alegra que sigas 
siendo así.
—Sigo teniendo también los mismos defectos.
—Siempre que eso no lo sepan las criaturas del bosque...
Ambos  reímos  de  nuevo.  Sí  que  sonaba  ridículo  eso  de  los  animales salvajes,  
desconocidos,  las  dichosas  criaturas  del  corazón  de  la  isla,  así  que intenté ponerme por 
un momento más seria y cogí impulso para explicarlo.
—Somos todos lo mismo, Raúl. Las criaturas, tú y yo.
—¿No son algo más cobardes que nosotros? Yo creo que sí, que lo son.
Opté por no contestar a eso. Maldita sea, ¿no somos todos cobardes cuando nos  toca,  animaluchos   
perdidos  entre  enigmas  naturales  y  divinos  que  se encuentran  y se pierden,  que viven y se 
desviven implorando  unos gramos de ternura, y que después de tenerlos no saben qué hacer con 
ellos?
—¿Ves lo que te digo, Elena? Los que no pisan la orilla te tienen miedo.
—Por supuesto que no.
—Por supuesto que sí, tú eres mucho más valiente.
—Mi hija me recuerda  a mí algunas veces, pero somos muy distintas. Y lo agradezco.
—No seas tan dura contigo, no eres tan horrible.
—Soy complicada, lo sabes.
—Lo que sé es que no lo eres. Ni la isla es tan complicada,  ni tú tampoco. Todos  somos  más  
simples  de  lo  que  parecemos.  Todo  es  insultantemente simple siempre.
Yo   no  quise   añadir   nada   más.   Ya   habíamos   dicho   bastante   para   un encuentro  
como  aquel.  Aquella  noche,  cenando,  Victoria  me  preguntó  quién era exactamente  el 
"superviviente amable de la cabaña",  y yo le aclaré sin más que  un  viejo  amigo.  "Nunca  me  
habías  hablado  de  él",  insistió.  "No  es importante,  cariño. La gente viene y se va." Hestia 
me atravesaba con sus ojos cansados  justo desde el otro extremo  de la mesa. Cuando  acabamos  de 
cenar, Victoria se fue a su cuarto y yo me dispuse entonces a dirigirme al mío, hasta que  me  di  
cuenta  de  que  Hestia  me  seguía.  Me  volví  levantando  la  cabeza, quizá para defenderme de 
su incesante  juicio, de esa lanza asesina que dispara

con los ojos siempre  que no aprueba  algo. Eso  no envejece  nunca,  eso  nunca se le arruga.
—No te atrevas a mirarme de esa forma, Elena — me dijo.
—No sé qué quieres decirme, pero dime lo que sea y deja que me retire.
—Ya lo sabes.
—No,  Hestia,  no  lo  sé.  Y,  ¿sabes  qué?,  no  creo  que  deba  saberlo.  Estás podrida en ti 
misma, bébete tú ese veneno y déjame en paz a mí.
No  me  dio tiempo  a volverme,  ni a dar  un  paso  adelante,  cuando  volví  a escucharla hablar.
—Le escribiste, Elena. Solté el picaporte.
—¿De qué estás hablando?
—Le  escribiste  muchas  cartas,  pero  él  no  te contestó,  y al cabo  de algún tiempo fuiste tú 
la que le volvió a escribir, siempre eras tú. Le escribiste y él te dijo,  en  una  carta  
muchísimo  más  breve  que  la  tuya,  que  no  podría  volver  a contestarte  hasta que tuviese 
algo más de tiempo, que esperases a que él fuese el que  escribiera,  que  cuando  tuviese  tiempo  
te  escribiría  mucho  más,  y que vendría a visitarte y que te añoraba tanto que se le hacía 
insufrible ver cada día el océano. Te dijo que le dolían los ojos desde que no podían verte.
—Eso es sólo una expresión, no seas imbécil.
—¿Una expresión?
—Son palabras.
—¿No eran tuyas todas esas palabras,  Elena?, ¿no te pertenecían? ¿Cuánto tiempo ha pasado?
—No me importa en absoluto, Hestia. Te dejas en evidencia.
—¿Estás segura? Se olvidó completamente  de ti, de vuestra supuestamente maravillosa amistad, de...
La interrumpí cogióndola  del cuello con fuerza, casi levantando  a pulso su cuerpo  de  los  
bloques  de  piedra  helada  del  suelo.  Empezó  a  golpearme  y  a arañarme los dedos para 
soltarse, pero yo apretaba más. Miré sus ojos pedirme que  la  soltara,  sus  labios  intentando  
respirar,  y  al  final  solté  la  mano  y  me quedé  allí de  pie,  junto  a ella  sin tocarla,  
mientras  la veía  tosiendo  asustada. Entonces  me  agaché  un  poco  y la  miré  sin  piedad  a 
los  ojos.  "No  vuelvas  a molestarme para decirme la verdad, Hestia.”

Algunas semanas más tarde, me levanté y me vestí para bajar a la playa. Al irme  acercando  a la 
cabaña,  vi de  lejos  a Raúl intentando  andar  él solo  sobre las  piedras  movedizas,  abriendo  
mucho  los  brazos  para  sostenerse  bien  y  no perder  el  equilibrio.  Corrí  hasta  él  
gritándole  que  se  caería,  pero  él  me  rogó que  le  dejase  hacerlo,  así  que  seguí  sus  
pasos  de  cerca  por  si  daba  algún traspiés.  Poco  a poco,  fue  acercando  los brazos  de  
nuevo  a su cuerpo,  y para mi grata sorpresa,  logró andar hasta la orilla.
Al  llegar,  se  dio  la  vuelta  despacio  con  muchísimo  cuidado,  y  abrió  los brazos  otra  
vez,  pero  esta  vez  para  pedirme  que  le  abrazara.  Le  abracé  sin aspavientos.  Su cuello  
tenía  el mismo  olor  en  el que  hundí  mi barbilla  hacía casi veinte  años al despedirme  de 
él. Como arrastrada  por una inercia antigua, pasé  la  palma  derecha  por  su  nuca,  y  por  un 
breve  momento  pareció  que  no hubiese  pasado  por  la  isla  tantísimo  tiempo,  que  no  la  
hubiesen  atravesado tantos   veranos,   con   sus   golpes   de  calor   faltos   de  
misericordia,   ni  tantas primaveras,  con  su despliegue  de  formas  y colores,  ni tantos  
inviernos  largos difuminando  a  su  paso  esas  formas  y  colores.  Parecía  que  ese  mar,  el  
que ahora nos enmarcaba  y flanqueaba  por los bordes,  fuese el mismo que le había visto marcharse 
dos décadas atrás.
Nos separamos,  y él me sujetó la cara con ambas manos.  "Gracias.  Gracias otra  vez por  todo.  
Por  el cuidado  incesante,  por  las noches  de  vigilia..."  Bajó las manos  y yo le contesté.  
Le dije que no podía actuar de otra manera con él, que   mi   actitud   hacia   él   nunca   sería  
 distinta   a   una   de   benevolencia   y compasión.  Que no me importaba  el tiempo  que pasara, 
 lo que él hiciese o no hiciese,  cuántas  olas  se  marcharan  y  cuantas  llegasen  luego.  Había 
 intentado de  veras  sonar  cordial,  no  vehemente.  Él   abrió  mucho  los  ojos  y  después 
sonrió  de  nuevo.  "Por  muchos  años  que  pasen,  no  dejarás  de  sorprenderme." Le llevé hasta 
donde estaban construyendo  su barco,  y por su gesto supuse que le  gustaba  el progreso.  Si lo  
terminaban  pronto,  podría  escapar  otra  vez  y  ya no volver a Cinquecento jamás.
Aquella  noche  al  tumbarme,  un  cúmulo  de  recuerdos  me  punzó  la  sien hirviendo,  como  
suelen  llegar  ellos,  de  esa  forma  inesperada  y  angustiosa. Comprendí la actitud desafiante 
de Hestia, esa sobreprotección y dureza con la que siempre me había hablado. Porque hay veces en 
que sí, en que la entiendo.
Parpadeó  varias veces,  me  pesaba la vista. Sin hacer esfuerzo  apenas,  dos lágrimas  anchas  
como  serpientes,  calientes  como  el agua  de  los  hoyos  de la orilla, bajaron arañando mi cara 
entera, de extremo a extremo, de ojo a cuello. Siempre tuvieron  razón: la ternura es mucho más 
peligrosa  que cualquier  otro sentimiento.  Logra  doblegar  la  esencia  del  animal  cuyo  
cuerpo  posee,  y  una vez que forma  parte  de nosotros,  es imposible  curarla,  se expande  y 
extiende como  una araña  tejiendo  su  propia  casa  en  nuestra  sangre,  transformándonos por  
dentro  y  para  siempre.  Nos  esclaviza  y  no  deja  lugar  a  la  claridad,  la

dignidad  o la  lógica.  Nos  descentra  y  nos  resta  perspectiva.  Estaba  enferma, llevaba años 
enferma y moriría ya con esa enfermedad metida dentro, agarrada al corazón como un niño que se 
abraza a su madre para no caer al suelo, como un  primate  que  aprieta  las  ramas  fuertes  del  
árbol  temeroso   de  sudar   y resbalarse.  Miras  debajo  de ti,  pero  sólo  ves abismo,  y 
enfrente  el mundo  se asoma  con toda su deslealtad,  pero sabes  que  no  puedes arreglarlo,  que 
tú no eres parte de eso.
Es  lo  mismo  que  desgasta  y  que  deforma  a  las  piedras,  recordé,  el  beso cruel  de  las  
olas,  ese  amor  de  espuma  y  frío  que  nunca  llega  del  todo  ni  se marcha  para  siempre.  
Lo  mismo  que  nos  ha  hecho  personas,  lo  mismo  que alguna  vez  nos  ayudó  a  sentir  vida, 
 es  lo  que  nos  aniquila  después.  La miserable, triunfante y majestuosa ternura.
Me  levanté  de  la  cama  y  fui  hasta  el  cuarto  de  Hestia.  Leonardo  dormía tranquilo  
bañado  en  la  suave  luz  de  la  luna.  Hestia  se  sorprendió  al  verme, pero me invitó  a 
pasar sin problema.  Nos sentamos  en el filo de su cama. Yo no me atrevía a mirarla a los ojos 
todavía, después de lo que le hice.
Habló ella primero, qué remedio, ya que a mí no me salía la voz.
—Te lo advertí, lo hice desde el primer día.
—Lo sé.
—Te  dije  que  esa  actitud  tan valiente  que  mostrabas  sólo  lograría  traerte decepción,  que 
cada vez que hiciera acto de presencia,  se lo llevaría todo con ella. Te dije que era peor que el 
miedo y que la violencia.
—Lo só.
—Te expliqué cuánto destruía.
—Pero también crea.
—Oh, Elena. Pero si ahora ya lo sabes: sabes que destruye siempre mucho más de lo que crea. Si ni 
siquiera  el tiempo, que es el más poderoso  y temido adversario de todos, puede derrotarle aún.
—No,  ni siquiera  lo roza — Las  palabras  caían  desde  mi boca sin fuerza. Noté  la  mano  de  
Hestia  acariciarme  el  pelo,  pero  no  quería  sentir  ni  el  más mínimo atisbo de lástima. 
Temo a la lástima más que a la muerte. Me retiré los restos de llanto seco con los dedos y me 
incorporé  despacio  para irme. Hestia no quiso decir nada más, sólo me miró marcharme y volvió a 
acostarse  junto a su hijo.

Y la mañana volvió como vuelve todo siempre.

—¿Te gusta tu nuevo navío? — le pregunté.
—No esperaba nada menos de ti.
Ya  casi  andaba  perfectamente,  aunque  a  veces  todavía  parecía  que  su cadera se quedaba 
algo encogida con algunos movimientos.
—En poco tiempo estarás listo.
—Elena.
—¿Quó ocurre?
—Só que debí haberte escrito, pero...
—Ni se te ocurra. No hagas eso.
—Déjame que me explique.
—No  quiero  tu  explicación.  Han  pasado  muchas  olas  por  aquí,  ya  no  me interesa nada de 
lo que quieras decirme.
—Todavía no comprendo quó viste en mí.
—Quó tontería.
—¿Eso es una tontería?
—No he necesitado  nunca ver nada concreto  en ti. Te vi a ti, y eso ya me parecía suficiente.  No 
hace falta buscar nada bajo eso, no hay un secreto entre líneas, no hay nada más.
—Eres increíble.
—Pues yo me creo bastante.
Esa  fue  mi  última  frase  antes  de  volver  arriba  para  comer  con  mi  hija. Desde   que   
había    empezado    la   construcción    del   navío    había    estado persiguiéndome y  
pidiéndome  marcharse  a  otras  islas  a  estudiar.  Que  quería conocer mundo, decía, aprender 
otros idiomas como Jonás, conocer el misterio de los números  y de las ecuaciones.  Me  preguntó  
si era  cierto  que  había  una fórmula matemática  para absolutamente  todo, y se pasaba los días 
entrando en la  biblioteca  de  mi  padre,  buscando  libros  de  Geografía.  También  insistía 
mucho  en  que  Jonás  sabía  hablar  de  música,  y  que  la  música  era  algo  que estaba  
relacionado  con los números.  "Todo lo está”, le había  contestado  Raúl en  una  ocasión,  allí  
junto  a la cabaña.  Pensé  que  era  quizá  a eso  a lo  que  se refería cuando  decía  que 
Victoria sí le recordaba  a mí, a esa curiosidad  cruda que le infectaba la vida y hacía de ella lo 
que era.

Cuando   el   navío   fue  finalmente   acabado,   le   hicimos   también   varias

pruebas  bajo  el sol  y después  bajo  la luna,  ya  que  el naufragio  había  creado miedos  
nuevos  en la mente  de Raúl. Ahora se mostraba serio a todas horas al saber que tendría que viajar 
solo y repetía todo el tiempo que no quería pecar de  imprudente.  Cuando  por  fin  decidimos  que 
 estaba  listo  para  echarse  al océano  de  nuevo,  preparamos  la  comida,  el  agua,  la  ropa  
y  todo  lo  que pensamos que le haría falta y lo que él nos había pedido.
—No quiero volver a ver lo que vi en ti la otra noche — me había dicho a mí Hestia poco antes de 
aquel día. Le insistí en que no debía  preocuparse,  ya que el hecho de que él volviese a irse era 
sin duda lo mejor de una enfermedad así. El momento  en que recuerdas lo pequeños que realmente 
somos  y hemos sido todos.
—Me sentiré un poco más cansada los primeros días, después se me pasará
— le contesté.
—No quiero verte cansada.
—Sentiré  el  órgano  que  siempre  trabaja,  y  sentir  tanto  el  trabajo  de  ese órgano me 
agota.
—Pues vigílamelo bien, que ya só cómo funciona.
—Tranquila,   sigue  ahí  metido  en  su  cabaña  sin  ventanas   a  la  orilla, tosiendo y mirando 
luego sus manos por si echa sangre.
Se lo dije sonriente,  serena. Era yo la que la tranquilizaba  a ella ahora. Al fin  y  al  cabo,  
ya  me  sabía  esa  historia:  la  isla  respiraría  unos  días,  tal  vez algunas  semanas,  y  
después  todo  sería  como  había  sido  desde  antes,  y  yo apretaría los puños para golpear el 
suelo y las piedras tras el golpe temblarían, escupirían  su  polvo  como  un  dragón  gigantesco  
que  se  despierta  asustado. Nacerían algunas flores,  y Hestia las arrancaría  y las dejaría en 
la orilla,  y los dientes de las olas vendrían para buscarlas.
La  ropa  que le presté había sido  de mi padre.  Una camisa  del color  de la arena  seca,  una  
chaqueta  en  perfectas  condiciones  de  color  azul  oscuro,  un pañuelo para el cuello y unas 
botas. La ilusión por partir y seguir adelante con su vida  iluminaba  su  rostro  con  más  
orgullo  que  el día. Quise  subirme  a ese carro, pero mis piernas ya no eran tan altas como mis 
ganas, ya no era aquella niña tan fácil de sonrojar  que había  apostado  la isla, la mañana  y las 
estrellas por él. Tenía razón Raúl en algo, en el fondo todo es simple si lo miramos de frente, sin 
darle muchas más vueltas, como miramos al mar.
Se despidió  uno a uno de todos mis hombres y de Hestia,  a la que besó la mano  mientras  ella  lo 
 miraba  con  desprecio.  Él  no  se  lo  tuvo  en  cuenta. Después abrazó a Jonás y le pidió a 
Victoria que estudiase y que viajase, pero que también cuidase de mí. Al final llegó a mi encuentro 
y me sonrió de oreja

a oreja; no supe adivinar si había tristeza en sus ojos.
—Ten  cuidado  con el mar,  no atiende  a lógica  alguna  cuando  se enfurece
— le dije sin apartar mi mirada de la suya esta vez.
—Bien  sabes  que  una  parte  de  mí  se  quedó  para  siempre  en  esta  isla, Elena, y ha sido 
un absoluto  honor  reencontrarla. Reza para que el océano se muestre noble conmigo.
—Es  tu  corazón,  Raúl,  el  que  domina  el  océano  —  le  cogí  de  las  dos manos  apretando  
antes  de  continuar.  —  Cuando  te  despiertes  triste  o  con miedo, recuerda  que una parte 
diminuta de este mundo,  un cuerpo con vida  y voz, estará siempre preocupada por ti.
—¿El universo recuerda?
—El  universo  lo  oye  todo.  Y  cuando  la  onda  de  ruegos  que  se  expande partiendo desde 
nosotros es tan grande, no puede fingir siquiera que la ignora. Mi onda es inabarcable.
—Iré en paz al encuentro del mar, entonces.
—Ve en paz, amigo mío. No vas a viajar solo jamás.
Él se acercó y apoyó su barbilla en mi hombro derecho, y después abrió los brazos   y   yo  los   
míos   también,   para   recibir   su  abrazo   sin   lucha   y  sin aspavientos.

Los días siguientes  a que  Victoria  y Raúl  se marchasen,  cada  uno  en  una dirección  y con un 
rumbo distinto, fueron días largos y vacíos de palabras  por parte  de  Hestia.  En  una  de tantas 
 cenas,  me senté  junto  a ella  y le dije  "eres increíble tal como  eres." Ella soltó la copa de 
vino que bebía,  me devolvió  la mirada  y  contestó  "siempre  he  sido  increíble  pero  nunca  
suficiente."  Pude haberla  ahorcado  en  tantas  ocasiones  de  haber  querido,  pensé,  pero  ¿de 
 qué habría  servido?  Sus  palabras  seguirían  resonando,  creando  ecos  repetitivos, con  el  
tono  de  su  puntillosa  voz,  sobre  mi  cráneo  día  tras  día,  noche  tras noche, aunque su 
cuerpo y sus ojos ya no estuviesen delante.
Sí, podía matarla a ella, pero no podría matar las ideas ni las palabras. De modo  que  me  marché  
y  cerré  mi  dormitorio,  y  pedí  que  nadie  entrase  hasta que yo no saliese. Comí lo justo y 
dormí sólo cuando ya mis músculos  pedían desesperados el descanso. Su ruego era el que formulan 
las piernas cuando han andado ya mucho, y los tendones se rompen y sólo entonces empiezas a sentir 
que se hacen fuertes. Sólo cuando se rompen es cuando crecen.
Escribir,  eso  es  lo  que  más  he  hecho  desde  entonces.  Abrir  la  ventana entera para 
respirar del viento que me llega de las olas, escuchando ese choque

del agua contra las piedras, de las columnas marinas que se deshacen y pierden entre la arena.  
Nadie sabe en realidad  si la primera  intención  del mar ha sido besarla,  besar  la  arena  
paciente  que  le  dio  forma  a  las  rocas.  Nadie  sabe  si hubo algo en su corazón de algas que 
realmente latiese por ella. Nadie sabe si en  el  fondo  de  su  estómago,  donde  todos  aseguran  
que  sólo  hay  monstruos azules,  también  alberga  ternura,  en  mitad  de la rabia  y de la 
tinta,  ya  que  de allí salen cosas asombrosas,  miserables,  pero también ese beso desalmado que 
moja y raja la arena.
Yo  no  soy  nadie  aquí  para  juzgar,  yo  sólo  puedo  observarlo.  Soy  una privilegiada   por  
 poder   verlo   tan   cerca,   desde   este   palco   en   el   cual   el espectáculo se 
magnifica.




Yreeditorial
