desde aqui  miro  las olas abrirse  como  colmillos  y caer  con fuerza mordiendo la 
arena.dicen que vemos el mundo como somos. que incluso los colores, algo que siempre pensamos 
que todos compartimos en una misma gama de apariencias y tonos, dependen de qui enes 
somos. lo oscuro es paz paraalgunos, pero terror para otros.no s o por qu o escribo esto, por que ahora. creo que es porque en el fondo estoy empezandoa 
entender c omo funciona esta isla y como erande ciertas las palabras de  mi  padre  que  
tanto  intent o  explicarme  la  mec anica de  su naturaleza y de mi misma. mi padreamaba los 
numeros,aunque nunca estudi o tanto como  el habr ia querido. todos los matem aticos creen que lo 
saben todo, y todos los escritores tambi en. creemos que podemosacercarnosa las cosas y 
limitarlas,  definirlas,  estudiarlas,  hacerles  una  tremenda autopsia  y 
mostr arselas al mundo como realmente son. los matem aticos se enamorande ecuaciones, tedicen 
que eso esbelleza, que todos estamos hechosde numeros. los escritores se piensan que pueden 
con sus palabras, ya ves, con una herramienta tan pobre, abarcar la esencia de algo 
tan asombroso como la misma existencia. somos tan torpes y mediocres que hasta los m as 
poderosos terminan sintiendo l astima de s i mismos, al notar que ni siquiera con poder 
puede unoacercarse un pocoa la esenciade las cosas.la naturaleza es eso, es rabia y literatura, pero la literatura no son palabras sobre un papel, 
no son frases recitadas sobre una plataforma rodeada de gente en mediode una gran plaza. la 
literatura es caos.esta isla tambi en es caos, lo muestra y lo representa en todo lo que permite que en ella 
ocurra. yo soy como un nervio que sobresale de ella, y de m i se multiplican en 
direcci on al vac io muchos m as nervios, m asbrazos, cada uno lleno de c elulas  perfectas. 
 su carga  es parpadeante,  pero est a ciega. meacuerdode todas esas veces que me ca iade 
pequeña cuando sal iamos aandar, luego besaba mis huesos si me hab ia hecho algun daño y 
 segu ia andando. siempre  tan,  tan imprudente  que  se  me  hac ia  imposible  no  
sentirme  en ocasiones  una  v ictima  de  m i  misma,  de  este  empeño  incesante  
por sorprenderme.  mi  valent ia  me  permit ia  quererme  un  poquito  m as,  pero tambi en 
supon ia irremediablemente un lastre, ya que ¿d onde queda labarrera que parte la mitad 
honrada y bella de atreverse y la feroz, la que nos vuelveanimales que no miden 
consecuencias m as all a de la inmediata? aprendes a convivir contigo misma a veces por 
pura inercia, y otras, como en mi caso, porque me era muy dif icil que importase  m as 
lo malo que lo bueno. en realidad, los t erminos "malo" y "bueno" sedesv ian muchode los 
significados que quiero mostrar aqu i para analizarlos, aunque sea s olo de paso y con 
la puntade losdedos.me admiraba a m i misma en posici on de rezo a los antiguos dioses de la
selva, con laboca fr ia y casi en las piedras, seca, con la mirada haciadentro,aunque mis 
 irises apuntasen afuera. golpeaba el suelo sobre el que me hab iaagachado con la palma 
abierta de par en par, y el mismo suelo sub ia y se expand iaalrededor abasede hondas. 
 yo notaba el movimiento, c omo este me levantaba levemente tras mi golpe, c omo mi pelo ca ia 
hasta cubrir mis orejasdel todo. rezaba mucho antes, de pequeña y tambi en de adolescente, 
 cuando ten ia la edad que tiene mi hijaahora. con losaños, entre muchas otras cosas, una 
dejade rezar, oal menos con esa frecuencia.mi madre, y nodejade llamarme laatenci on, s olo rezaba a losdioses que ella cre ia 
superiores, m as poderosos o m as utiles, o segun le conven ian al momento de soplar las 
velas y echar en falta. ella me hab ia enseñado as i, y con esa enseñanzadeb i haber 
crecido yo tras haberla perdido; pero no, porqueal finde este camino, no podemos evitar ser 
quienes somos.est a bien, entonces seamos justo lo que somos. en mi caso, yo rezaba siempre a todos. 
a losdiosesdel color ya losde la oscuridad, a losdiosesde la cascada, los dioses de 
la tortura, a los que se desdibujaban en los ojosdelirantes de labestia casi muerta, y 
tambi ena los que observaban impasibles, satisfechos, las concepciones y nacimientos. y por 
si no fuera poco, tambi en rezabaa las nubes, a las rocas ya los  arboles. a todo lo que mi 
ojo catalogase comobello, a todo lo que lograse captar miatenci onde una forma fuerade lo 
habitual. casi todoalrededor, realmente, porque fui una niña viva e infladade inocencia a 
la que todo le sorprend ia,  le resultaba fascinante  y digno deadmiraci on. nunca me ha 
sido f acildistinguir ni participar de la todopoderosadualidadde la que hac ian uso todos,beber 
de esa misma copadonde siadoras loalto, pasas poralto lobajo. yo no, yo no. yo lo 
necesitaba siempre todo, la imagen y su reflejo, el vientre y lo queabsorb ia, lo quedejaban 
detr as y lo que luegobuscabandesesperados delante.cuando victoria naci o, tanbonita y tand ebila la vez, sent i el mensajede la isla, esa voz que 
siempre hab ia estadoah i susurrando entrearrebatosde impotencia que yo le pertenec ia, que tanto 
ten iade ella como ella tambi ende m i, queambas  eramos y ser iamos para siempre indivisibles. ”dos 
sistemas que interactuan uno con el otrodurante undeterminado per iodo, aun siendo separadosde 
alguna formadespu es, enalgun momento perdido en el tiempo, siguen influyendo el uno en el otro 
de una manera sutil, siendo partedel uno para siempre ya partedel otro.” uno y otro, otro y uno. 
vueltas y vueltasabsurdas que s olodicen lo mismo, todo el tiempo sindecirlo. ah, el tiempo, ese 
invento tan ruin fabricadoaduras penas por el hombre. lo que esa redicha frase pretendedecir es 
lo siguiente: cuando un lagarto se posa mucho sobre una roca, ¿no queda partedel lagarto para 
siempre en esa roca? y en esta isla todo es roca, y yo nac i siendo ya una especiede lagarto que 
se torc ia con el sol, y mi compasi on se extiende hasta llegara esas rocas, y las incluye y las
envuelve.¿por qu e escribo esto ahora? cinquecento hab ia sido siempre una isla de pescadores, 
pero a m i me daban pena los peces. es curioso, por un lado, no parezco de esta 
isla, con esta extraña obsesi on de proteger lo que no puede protegerse; pero por otro 
soy completamente ella, comodos part iculas en una. no, no soy tan anal itica ni mi 
capacidad de introspecci on es tan alta como puede pareceral leer estas palabras. mi 
aut entico estado natural no es otro que elde la incontinencia. primeroactuo, ydespu es, en caso 
de que ese "despu es” se hiciese efectivo y llegase a tomar forma, mi pensamiento decide 
si deb iaactuar o no. exacto, llega tarde. as i funcionan mis nervios y mis estados de 
alerta, mis guerreros interiores: llegando tarde.recuerdo perfectamente una mañana de verano hace ahora algunos años.baj e a la playa, me 
sent e sobre las piedras y sent i elagua subirme fr ia desde las piernas a la espalda. 
met i mi mano izquierda en el agua y encontr e una piedra un poco m as alargada que el 
resto, roja como el pelo de victoria, queaun tardar ia años en nacer. al  cogerla,  
surgieron en el lugar donde hab ia estado varias burbujas del color de la lluvia sucia. 
supuse que hab ia vida all iabajo. cada vez que uno golpea algo que todos cre ian 
imposible de golpear, surgen cosas imprevisibles. cog i otra piedra, m as azul esta vez, 
y luego otraalgo m as verde, del verde del musgo oscuro que cubre y rodea al castillo. 
 y luego met i todas ellas en un joyero de cristal con forma de pent agono. rode e el joyero con 
un trozode papel, sujeto con un lazo, en el cual pod ia leerse ”las piedras m asbonitasde la 
playa.”la  culpa de  que  el resto de  familias  que  viv ian  en  cinquecento  se marchasen 
fue sin duda de las guerras. se lucha y se soporta una guerra, tal vez dos, pero 
cuando llega a cinco es injusto etiquetar a las personas de cobardes. se marcharon en 
 sus barcos en busca de islas m as suaves donde edificar de nuevo sus castillos y 
construir sus jardines. cinquecento estaba seco, las cenizas eran ya pane de su 
maquillaje, sus r ios corr ian por inercia, casi sin fuerza, y cerraban los p arpados 
justo antes de fundirse con el mar. tampoco los animales que quedaron parec ian estar 
demasiado satisfechos. aalgunos los cazaron, pero se arrepintieron todos los años que 
vinieron. y el oc eano no era m as que una trampa para peces, porque si no nos quedase 
 la pesca,  ¿de qu e  vivir iamos?  ten iamos barcos,  claro  que los ten iamos,  las unicas 
 dos familias  que qued abamos  todav ia  en esta isla,  pero ¿a d onde  ibamosa ir?  este 
era nuestro hogar.me sent e a explicarle todo esto a victoria cuando cumpli o los cincoaños, pero entonces 
comprend i que ella ya lo sab ia todo, porque ella mirabaa la isla como la he mirado yodesde 
siempre. con piedad.despu es de la ultima guerra, cuando jon as, el hijo pequeño de leroy el
jardinero,  cumpli o la edad apropiada para aprender el oficio de su padre, leroy se 
dirigi oa mi padre para pedirle un favor. yaapenas quedaban plantas en pie alrededor del 
castillo, el jard in era un lugar al que parec ia mejor no entrar si uno buscaba o 
esperaba presenciar algo medianamente decente, y la isla hab ia quedado abandonada y 
sumida en un continuo funeral. monstruos que no se dejaban cuidar, fueron exactamente 
las palabras que leroy utiliz o para explicarle su zozobra a mi padre. "zozobra", qu e 
palabra m as horrible.¿qu e ser ia de su hijo en un lugar como aqu el? ya no hab ia sitio para un jardinero 
en la isla de las cenizas y las piedras, en la "isla de la muerte".añadi o que 
cualquier d ia nos tragar ia,  por esa "man ia" que ten iamos poraferrarnos a ellaa pesar 
de haberse convertido en un lugar tan inh ospito. ante las  honestas  palabras del  
jardinero,  mi  padre decidi o  mandar a buscar profesores que enseñasen a jon as otro 
tipo de oficios y conocimientos, y de esta formaayudaral muchachoa contar con herramientas 
 suficientes para salirde esta isladeldemonio y encontrar un futuro mejor.aqu i nunca hemos sidodeacoger a visitas durante mucho tiempo, porquede hecho casi nunca 
viene nadie, ¿qui en vaa venir? no hay nada que veraqu i,al menos para el que llega y va 
de paso, para el cl asico navegante que anda centrado en su ruta y no se para a 
encontrar lo que no estaba buscando. haybellezas que est an s olo en el ojodel que mira 
esperando esabelleza. creamos lo que esperamos.en elbarco que top o con nuestra isla, aquel amanecer heladodel invierno m as largo que 
recuerdo haber pasado, ven ian cuatro pasajeros. la primera enbajarse, quej andose  por la 
 inclinaci on de la orilla y el movimiento de las piedras al pisarlas, fue laura, la 
profesora de solfeo. hestia lededic o una de sus famosas miradas de desconfianza, a ella 
 y a todos y cada uno de los quebajaron de aquelbarco. sab ia que ven ian gracias al 
ruego de su padre y para echarle una mano a su hermano pequeño, pero le costaba mucho 
confiar de verdad enalguien. ahora que lo pienso, quit andome a m i, y no siempre, no la 
recuerdo confiando en nadie m as. ella llevaba sus trenzas rubias sujetas sobre la nuca y un 
vestido color gris ceniza. no sabr iadecir c omo llevaba yo el pelo.tras laura sebaj oana, una señora mayorde expresi on seria y queapenas ten ia cuello. caminaba 
echando su cuerpo, casi redondo completamente, haciaambos lados, como si fuese a caerse 
todo el tiempo, tanto si pisaba sobre las piedras como sobre suelo firme. ana se 
encargar ia, segun indic o mi padre al verla pisar la orilla, de instruir a jon as en 
geograf ia y en otras lenguas del oc eano, idiomas ydialectosde otras islas y pueblos 
distintos al nuestro.la tercera persona enbajar fue sonia, una mujeranchade caderas, de pelo corto y ojos 
excesivamente abiertos y claros, que enseñar ia a jon asa leer con propiedad ya escribir 
siguiendo todas las normasde ortograf ia. y, por ultimo, poniendo  sus  pies  sobre  las  
puntiagudas  piedras  casi a  c amara  lenta,calculando exactamente el  angulodeaquella superficie y c omodeb ia situar el pie, se incorpor o 
a nuestra isla un caballerode casi cincuentaaños, unos veinte m as que yo y que hestia, muybien 
peinado, mostrando una sonrisa amplia a todo el mundo, que se hac ia llamar raul y era 
el esposo de sonia. raul enseñar ia a jon as a hacer cuentas, los numeros y las f ormulas, y, 
como dec ia leroy, a conocer lo que somos y lo que todo en el mundo realmente es,desde los cielos 
hasta las olas, porque  ol pensaba que en las cifras se encontraban las respuestasa cualquier 
pregunta, como si fuesen milagrosas.la cena de bienvenida que organiz o mi padre fue abundante y tranquila, todos cumplieron 
 con su papel correspondiente y comieron y bebieron y sonrieron, incluida mi preciosa 
hestia. yo tambi en com i y beb i hasta que qued e harta y luego, pidiendo permiso 
educadamente, me puse de pie y me retir e,buscando el frescordel exteriordel castillo.
all iabajo no hab ia luz, s oloalgun rayodebilucho que ca iade la lunaa las piedras bajo mis 
pies. sent i entonces unos pasos t imidos detr as de m i y me volv i bruscamente, ”siento 
asustarte”, dijo el supuesto marido de sonia. ”no pasa nada”, dije yo. a lo lejos, unas 
nubes imprevistas hab ian empezado a recubrir parte del techo abovedado del mar. pens e que 
eso quiz a quer ia decir que llover ia, y me concentr o cerrando fuerte los ojos para respirar muy 
hondo y no agobiarme, ya que la falta de sol siempre me hab ia provocado algo de 
asfixia.—¿est asbien?me agach e sin contestar y me sent e sobre las piedras. raul se agach o tambi en para 
sentarse juntoa m i. ”si te incomodo d imelo y me voy sin m as”. me explic o que se sent ia algo 
agobiado entre tanta pared, que all identro ya todos hablaban de lo mismo. ten ia canas en el 
pelodetr asde las orejas, unas t imidas arrugas que le empezaban en el cuello, y los ojosde 
un marr on muy parecido al de los troncos cuando son viejos, con pestañas muy largas. 
me pregunt o si sol ia bajar all i, y yo no supe muy bien qu e responder, ya que pensaba 
que hab ia cosas que no se deb ian contar a desconocidos.   el no insisti o, se puso a 
contar cosas sobre s i mismo mientras yo me dedicaba a colar los dedos entre las 
piedras. algunas de las historietas que contaba seasemejaban a algunas que hab ia 
vivido yo. ”yo tengo menos experiencia en todo que usted”, ledije, ”pero tambi en he vivido 
cosas parecidas”.—oh,por favor, no me hablesde usted — medijo.me disculp e y segu i escuch andolo. era un hombre que sab ia decir las cosas, y casi 
todo lo que dec ia era agradable, interesante o divertido. me recordaba a los antiguos 
trovadores, como los que mi padre hab ia hecho llamar en mis primeros cumpleaños. un 
equilibrista nuevo que trabajaba con palabras  en vez de cuerdas  u objetos,  un 
cantante  que  no cantaba, un cuentacuentos. pens o que exist ia la posibilidad de que todo lo que contase fuese 
verdad, al fin y al cabo, ten ia edad para haberlo vivido. aventuras de todo tipo, 
acompañadas de una expresividad a veces algo excesiva, pero sin rozar jam as lo 
inadecuado. de vez en cuando hac ia pausas, sonre ia, y se le colabaalgode la luna entre 
las patasde gallo y en unosdisimulados hoyuelos, haci endole parecer m as niño. "si tirasde la 
cuerda, las estrellas se mecen", medijo una vez miabuelo cuando yo era todav ia muy pequeña. su 
voz, la vozde raul, sebalanceaba en elaire y tiraba de esa cuerda, y las estrellas del 
cielo parec ia que se meciesen, que seacercasen unasa otras y se separasen luego.
tras varias horas sin sacar m asdedos frasesde m i, raul se pusode pie y sedispuso a marcharse. 
 "eres m asdura que las piedras", añadi o antesde irse sacudi endose la chaqueta.ald ia siguiente, en el cuartillode maderablancadel jard in, empezaron las lecciones. lasde 
jon as y lasde todos. yobaj ebuscandoa hestia, pero ella no hab ia bajado todav ia; all i s olo 
estaba ana, la señora sin cuello que caminaba hacia los lados, explic andolealgunos t erminos en 
una lengua extrañaal hijode leroy, que la miraba bastante interesado y tomaba apuntes en 
 su cuaderno. creo que fue la primera vez que jon as usaba uno, aunque ya le hab iamos 
enseñado a leer y a escribir años antes. me sent e a su lado unos minutos esperando a 
miamiga, y le pas e eldedo pordetr asde la oreja para que me laapartase ri endose, ya que 
siempre ha tenido muchas cosquillas. ana sac o unode sus libros enormes y llenosde 
ilustraciones de unabolsa gigantescade tela que hab ia tra ido, yabri o unode ellos por una 
p agina con muchosanimales y palabras. no logr e entender ninguna. ella, ante mi inter es 
mostrado por su libro, sedirigi o hacia m iantesde empezar su clase.
—anoche te fuiste muy prontoa la playa.—meaburro con facilidad.
—estuvistebienacompañada.—¿c omodice?—ten cuidado, niña, es lo unico que siento la obligaci ondedecirte.
—¿a qu o se refiere?—a raul.me sorprendi o escuchar esodealguien que supuestamente hab ia viajado y trabajado mucho tiempo 
juntoa  el.—¿puedo preguntar por qu e?—es muyamable, ¿verdad? quiz ademasiado.—s i, s i que lo es.
—y no dejar a de serlo. digamos que... desde siempre ha mostrado un especial inter es en entretener a j ovenes como tu. intenta no tomarme a mal esteaviso, s e que es la primera 
vez que hablamos y...—no se preocupe.¿entretener? una parte de m i s i se sinti o ofendida en aquel momento, a pesarde que era 
cierto que yo no le conoc ia deabsolutamente nada, pero me sent ide pronto como un trofeo 
inutil, una joven incauta a la queaquel señor hab ia intentado seducir con extraños 
encantamientos otras mil vecesaplicadosde igual forma. era,al fin yal cabo, veinteaños mayor 
que yo, y si esa era suafici on,deb ia ser muybueno en ella.algunas nochesdespu es, volv iabajara la playa, esta vezacompañada por hestia. a lo lejos, 
pudimos ver a raul sentado sobre una cuesta de rocas grandes mirandoal mar.
—he hablado varias veces con  el, y ya no hablo ni una m as — me dijo hestia, —que 
hable contigo, conmigo no tiene nada que hacer.es un tipodivertido — meatrev iadecir en mi insensatez.
—es como un fantasma, elena, dime que tu tambi en lo ves. es el t ipico vendedorde 
humo.yoasent i con la cabeza y nos volvimosal castillo, pero me parec ia injusto tener que renunciar 
a mis momentos juntoal mar s olo porque medec ian que huyesedeaquel señor. no quer ia tener que 
ser yo la que se protegiesede nada ni de nadie, y sent ia que no ten ia por qu o hacerlo, 
fuese o no verdad laadvertencia deana. confi o en mi criterio y en mis mecanismos de 
defensa: si era un vendedor de humo, pues que me vendiese humo, yo ten ia claro que no estaba 
interesada en humoalguno, y queal menos, si yo ibaa convenirme en un entretenimiento para 
 el, tambi en  ol lo ser ia para m i.al fin yal cabo, me hac ia gracia su manera de decir 
las cosas, y pens o que nunca estaba de m as re irde verdadde vez en cuando.
al verme aparecer a su derecha, raul se ech o al lado para que yo me sentase.  estaba 
 un poco m as serio que la otra vez. me pregunt o si mi prometido viv ia en la isla y 
le expliqu e que no, que era de una isla no muy lejana con la que manten iamos  
tratados de comercio  muy utiles para la supervivencia de la nuestra. "sobrevivir es 
importante", añadi o a su largodiscurso sobre islas y sobre comercio. despu es yo 
insist i en que, de todas maneras, nos iba muy bien juntos, que hac iamos un buen 
equipo y que me hac ia feliz, y  el pareci o regalarme una sonrisa sincera. sent i que seabr ia 
una puerta para que  ol tambi en me hablasede su mujer y su vida juntoa ella, y me expuso tranquilo  
y con una luz honesta sobre sus ojos lo enamorado  que estaba, que nunca antes se 
hab ia sentido como se sent ia con ella, que era la mujer perfecta para  el. todo mi 
cuerpo se relaj o, y pens e que era absurdo haber pensado que suamabilidad pudiese formar 
 parte de alguna estratagemade acoso y derribo hacia m i; eso ya carec ia de sentido, 
sino no me estar ia hablandode esa formade su esposa.
me qued e entonces mir andole en silencio yadmirando las palabras que le estaba dedicando 
a sonia en ese momento, y por primera vez en todo el rato que hab iamos  estado  
hablando,  sus ojos marrones  soltaron  las olas  y se pararon frentea los m ios.
—me encanta — medijo. —te encanta ¿qu e? —tu expresividad, elena. eres incre iblemente expresiva, aunque no tedes ni cuenta.
—¿lodices en serio?—y esos ojillos que pones cuando no comprendes algo, o cuando te digoalgo que no te 
esperas. ahora acabas de ponerlos cuando te he dicho lo expresiva que eres. ¿ves? otra vez.
rompi o a re irse a carcajadas y yo no supe reaccionar, de modo que me qued e mitad 
sonriendo, mitad intentando no hacer ningun gesto exagerado, porque me sent i rid icula y 
pens o que se re iade m i.—eres muybonita, si me permitesdecirlo. por favor, no te enfades.
y lo cierto es que, tras esa frase tan simple y que me repetir ia despu es en tantas 
ocasiones, se me hac ia imposible enfadarme. ahora la leo y la escribo y son tan s olo palabras. 
no s e si llenasde humo,dearena o sal. pero palabras.pasaron muchos d ias, a un ritmo que aun hoy soy incapaz de encarcelar entre frases, 
de acotar con el lenguaje. jon as aprend ia mucho muy deprisa, porque siempre fue un 
chico muy listo y muy aplicado.  yo estaba siendo instruida para tomar cargo del 
negocio de la isla cuando mi padre faltara. odiaba la pesca, odiaba losbarcos, odiaba todo 
lo odiable ydorm ia solamente noches sueltas. ”si tirasde la cuerda, las estrellas se mecen."
baj e una de tantas noches hasta los dormitorios de los invitados con una hoja pequeña 
de unode mis cuadernos, y sobre ella escrib i ”que pases mañana un buen d ia", me agach e 
frente a la puerta del dormitorio de raul y la dej e sobrevolar el fr io suelo, como a 
 veces sobrevuelan las olas m as pequeñas y t imidas  la orilla mojada.  raul  y  sonia  
dorm ian  en cuartos distintos  por exigencias de mis padres, que siempre funcionan segun sus 
propias yantiguas creencias. a  la  noche  siguiente,  mientras  me  encontraba  escribiendo  en  mi habitaci on, sent i 
 que algo raspaba el hueco entre mi puerta y la piedra del suelo, y measom e tras los 
bordesde mi mesa. era un trozo muy pequeño de papel quedec ia: "gracias. no eres tandura como 
las piedras, me precipit e aldecirlo." lo le i varias veces ydespu es loarrugu e.
—eres incre iblemente divertida,  no permitas que te convenzan de lo contrario — me 
dijo raul en nuestro siguiente encuentro. —en serio, nadie consigue hacerme re ir tanto, 
absolutamente nadie. le reconoc i que,al menos, s i que era peculiar, pero nunca lo hab ia vistode esa forma,  y nunca 
 nadie  me lo hab ia dicho.  pero   el insisti o  y sigui o cont andome cosas, intentando 
provocar opiniones contrarias en m i. me di cuenta de que lo hac ia para que yo me 
enfadase brevemente, ya que eso ledivert ia, pero siempre con la mejorde las intenciones, ya 
quedec ia que jam as soportar ia verme enfadada de veras. de vez en cuando hac ia pausas, 
me miraba y sonre ia, y yo sent ia una extrema e inc omoda sensaci onde vergüenza,acompañada de ese 
 reconocible calor bajo las mejillas. aquella noche, tras retirarnosadormir, volv ia 
escuchar el vuelo torpedel papel y meagach e paraabrirlo. "eres lo queda vidaa esta isla", 
dec ia la tinta sobre elblanco.tuve entonces la idea de prepararle algo m as original, algo distinto de tanta carta y 
tanta noche sobre las piedras. escrib i la frase correspondiente, por supuesto, pero romp iaquel 
papel y met i cada unode los trozos en una p aginadistintade varios librosantiguos de la enorme 
biblioteca de mi padre. le hicebajar hastaall i ybuscar cada unode los libros hasta reunir 
todos y cada unode los trozos. sobre el unico rinc ondearena mojadade la playa, con un palo muy 
flaco y pequeño, le escrib i la primera parte de la frase. sobre una de las piedras 
gigantesblancuzcas, con un picode carb on, la segunda, y en qu o librosdeb iabuscar su 
continuaci on. yas i hasta que las tuvo todas, las mont o sobre el suelode sudormitorio y pudo 
leer mi mensaje, quedec ia "eres tu quien trae esa vida." hestia empezabaa mirarme cada vez con m as furia. me convenc ia muchas noches para que me 
quedase con ella en los jardines y no bajase a la playa. empezaba todas las conversaciones atraves andome con su mirada, m as azul que el universo, y medol ia yaantesde 
que ella empezasea hablar.—jam as lo entender e.—¿no entender as qu e, hestia?—c omo puedes llegara ser tan rid icula.
—no s ea qu e te refieres.—oh, elena, por todos losdioses habidos y por haber. s i que lo sabes, lo peorde todo es 
que lo sabes, que lo has sabidodesde el principio.no supe qu e contestarle. s i, me sent ia rid icula cuando ella me lodec ia, a pesardel 
descomunal amor con que sol ia hacerlo.—hestia...—no tienes justificaci on. en serio, ¿por qu e haces esto? ya escuchaste que m as sabe el diablo 
por viejo que por diablo, y  el es de hecho ambas cosas, viejo ydiablo. quiz a m as lo segundo que lo primero.
—no lo conoces.—¿y crees que tu s i?—somos amigos, hestia. y eso, hasta donde mi mente ”rid icula” alcanza, no esalgode lo 
que huir.—tienes tu vida, elena, y  el no es partede esa vida.  el vino, con subarco, su trabajo, su 
mujer. y cuandoacabe se ir a.sus palabras se posaron en mi cuerpo haciendo fuerza, y sent i que mi coraz on hac ia a 
su vez fuerza hacia fuera, defendi ondose del daño. porqueaquello eradaño. tambi en las 
rocas vinierondel mismo lugar que nosotros, la misma cuna. dicen que no albergan vida, 
pero ¿no es el daño acaso parte intr insecade todo lo que existe?—me ha prometido que nunca nosalejaremos mucho.hestia se rio entonces con ganas al escucharme. par o yarranc o de nuevo, tap andose media 
cara e incluso inclin andose hacia detr as. despu es volvi o adirigirsea m i con un tono m as solemne.
—est a bien, imaginemos que es verdad. s i, no me mires as i. imaginemos que le compro ese 
humo, esode que no sealejar ade ti. ¿de verdad crees quedeber ia? ¿crees que lo mejor es que 
no sealeje?abr i  la boca para hablar  hasta  en tres  ocasiones,  pero  ya su sonrisa satisfecha 
se hab ia dado por ganadora. no, ten ia raz on. algo en m i me dec ia que lo mejor para 
ambos era acabar con aquella amistad en aquel momento. pero a la vez me enfadaba,  
igual o m as que las palabras de mi amiga, solamente atreverme a pensarlo, 
reconoc ermelo a m i misma. ¿no pod iamos ser amigos?, ¿tan insostenible era? le insist i 
otra vez a hestia, exponi endole que hab ia gente m asdulce que otra, que  el expresaba de esa 
forma su inmensa confianza  en m i y su amistad.  "amistad”,  ”amistad”...  cada vez que 
esa palabraatravesaba miboca,algo en las pupilasde hestia seabr ia.—no es tuamigo, y tu no eres suamiga — medijo.
—por supuesto que lo es.—¿est as segura?—¿d onde est a el problema? s i, ladiferencia de edad esabismal, yo estoy felizmente prometida 
y  el felizmente casado. eso no es impedimento para forjaramistades.—elena, tu no eres m as que suaplausode turno en esta paradade su viaje, que por supuesto no 
acabaaqu i.tragu e saliva sabiendo quede nada servir ia volvera enfrentarmea ella, medi la vuelta y me fui.
nodej edebajara la playa porqueaquella era mi playa, nodej ede hablar con  el porque las 
personas son s olo personas, pens e, y  el se merec ia de m i la confianza  que casi  nadie  
parec ia  mostrarle.  si algun d ia la tristeza  medespertaba y lograba que bajase la 
cabeza,  el sab ia qu e decir, c omo decirlo, para lograr confortarme. se lodije, y  el me 
dijo que saber que ten ia el poderde confortarme le llenaba de orgullo, y que yo era un regalo 
oportuno para  el en un momento ”extraño” de su vida, que mi presencia le hab ia iluminado 
 y hecho feliz, y que se sent iaasombrado yafortunadode queas i fuera.lo que al principio hab ian sido s olo palabras amables, tomaron forma de perlas fascinantes 
 para m i, y meacariciabaa ratos con las uñasde su voz hasta que dorm ia. aun as i, los 
insectos de la duda lograban algunas veces trepar hasta el cabecero para espantarme la 
paz, de forma que decid i acercarme a hablar conana, la señora sin cuello que conoc ia todas 
las lenguasdel oc eano. nos sentamos en elbancode hierro que estaba justoalbajardesde las 
puertasde los baños. era un buen sitio para conversar, porque desde aquel lugar no 
pod ia verse la playa, solamente un trozo largode mantoazul.—llevoaños trabajando con raul, y s olo puedodecine que no hay rumor incierto sobre  el — me 
confes oana.—¿y su esposa lo sabe?—yo no voy a entrar ah i. hemos parado en otras islas, me acuerdo muybien de todas. 
les hab ia prometido el cielo, con sus nubes y sus p ajaros, con sus...—¿y c omo s e que es verdad?
—si no lo sabes ya, yo me preocupar ia. gr abate esta frase en el cerebro, niña: no eres importante para  el.
”no eres importante para  ol.”siguieron pasando d ias, y unode tantos, de repente, la expresi on de raul eradistinta. fue 
entonces cuando empec e a comprender. comprender no que ellas tuviesen raz on, porque yo segu i 
apostando por  ol en todo momento, sino comprender lo idiota que hab ia sido al no haberme 
dado cuenta de lo que hab ia entrado en m i, condisimulo,de puntillas, como entraban los 
papeles por la fin isima raja sobre el suelo. esper o a que losdem as se retirasen y escrib i, 
"por favor, d ojame ayudarte, no soporto verte mal." trasdej arselo caer sobre la piedra, me 
retir oa mi habitaci on, peroalguien golpe o la puerta.abr i y no hab ia nadie. supe entonces que 
deb iabajara la playa.—gracias por laatenci on, realmente me hac ia falta — medijo  olal llegar.
—¿va todobien? llevas variosd ias con el gestodel rev es.—no sabes c omo me alegra que te des cuenta. eso significa que est as pendiente, que te 
importo.—por supuesto que me importas.repar e en que no hab ia pensado antesdedecir aquello.  el, que no estabaacostumbrado a  
que  yo  fuese  la de las  frases amables, abri o  los  ojos sorprendido. me habl o de 
lo especial que era yo para  el, c omo en poqu isimo tiempo hab ia logrado crear algo dentro 
de  el que no estaba y se sent ia fr agil frente a m i. "eres mi debilidad, elena", fueron 
literalmente sus palabras. sintiendo c omo ese humo, real o ficticio, que llegaba a m i 
desde su voz, se colaba por mis p arpados, o idos y labios, llegaba hasta mi garganta y 
bajaba hasta el lugar donde casi nada llega,  perd i toda capacidad de distinci on 
respecto a los l imitesde mis propias frases.dije sin m as, habl e lo quede mi cuerpo mi 
idioma le quiso hablar, y me escuch edesde lejos, como si una partede m i ya no estuviese conmigo.
ledije que no sab ia qu e me ocurr ia juntoa  el, y  el respondi o quea losdos nos ocurr ia 
exactamente lo mismo, que nos sent iamos en paz el uno juntoal otro, que sent iamos que 
pod iamos hablarde cualquier cosa sin juzgarnos, que quiz a justo por eso hab ia entrado yo en su 
vida "como entra toda la espumade las olas en las rocas, que cortan, pero suavizan." añadi o 
que yo ya me hab ia ganado preguntarle lo que fuese, que jam as podr ia mentirme. yo ledije 
 que me hab ianadvertido contra  o1.asinti o, ya lo sab ia, sab ia lo que todo el mundo iba contando 
de  ol. no le importaba, ese hombre del que hablaban no era  el.dijo que ningunode ellos le 
conoc ia. "yo no voya hacertedaño, ¿me crees?"dud o antes de contestarle, pero no le 
molest o. le comuniqu o entonces sin reparos ese oleaje de dudas que aparec ian a veces y 
 me asaltaban, y añadi o que  el contra eso nada pod ia hacer. me recomend o que mirase en mi 
interior y me contestase yo misma. y justo antes de que yo dijese nada,  el me detuvo diciendo ”ya lo hasdicho todo con los ojos.”
cuando le cont e a hestia esa conversaci on, ella se llev o las manos a la cabeza. tard o un buen rato en arrancar, creo que porque no quer ia hacermedaño.
—elena,dime una cosa.—preguntala.—perodime la verdad.—yo siempredigo la verdad.me crey o  porque sab ia que era cierto. siempre lo digo todo con la expresi on, como los 
animalillos. si tengo hambre, lo ve todo el que me mire. si tengo sueño, tambi en.—dime qu e sientes — medijo hestia.—siento que es verdad lo quedice, y si mienteal hacerlo, es una pena que no lo vea, porque lo 
cierto es que es verdad, que est aah i y yo lo veo.—¿qu e ves?, ¿de qu e hablas?—esa paz. existe, la vea  el o no, me mienta o no.de modo que, en casode que todo en sus 
palabras sea mentira, est a diciendo algo cierto mientras miente, est a hablando la verdad, aunque crea que la inventa.me  escuch e,  otra  vez, desde  lo alto,  mir andome a  m i  misma  yapunt andome a 
la vez con el dedo. no quer ia tener que juzgarme, pero tampoco quer ia rendirme frente m i misma, perdermeante mis palabras.
—¿qu o ves en  el, elena?tard e algo endarle una respuesta. despu es me concentr o en ese puntodeadentro que tanto sabe 
de todo, que todo lo entiende siempre.—veo lo que  el no ve, lo que parece que todosaqu i han perdidode vista. veo un cumulo precioso 
de estrellas conectadas entre s i formando a partirdelbarro una persona. veo un ser queama y que sufre, que intenta sobrevivir, que habla yabraza y desea, que pierde y vuelve a 
empezar. veo un humano, un hombre. veoalguien eterno que ha olvidado que lo es, que ha olvidado que es un trozode universo inconscientede s i mismo. veobelleza.
—tambi en existe violencia en el ser humano, elena.—no hedicho que no exista.—no hasdicho que la veas. resp ondeme aalgo: ¿a qu e temes m as quea nada en este mundo?
—¿por qu o me preguntas tanto? ya lo sabes.—no, elena, no lo s e.d imelo tu.—le temoaldolor.—es cierto, le temes mucho al dolor. le temes porque sabes c omo eres, sabes qu e eres, 
 sabes que no llevas bien el daño, que entra en ti como la espuma  esade la que  el te habla que entra en las piedras, destroz andolas. pero eldolor es una mera consecuencia, no esa 
lo que m asdebes temer.—¿ya qu e crees quedeber ia tenerle mucho m as miedo quealdolor?entend ia lo que hestia estaba intentando hacer, pero no quise ser yo la que se atreviese entonces 
a verbalizarlo. la dej o hablar a ella, dej e que lo que explicaba se clavase en mi frente como espinas y la sangre me cubriese como una gasa los ojos.
—la ternura, elena. hay hombres que temen la violencia, que temen el odio, que temen la guerra. todo eso se puede devolver, todo eso se puede vengar. si me odias, yo te 
odiar e en consecuencia. si usas violencia contra m i, yo la usar e contra ti. pero, ¿c omo se defiende unode la ternura? no hay formadedefenderse de ella. si entra en ti, si la recibes, 
la unica formadedevolverla es haci endola crecer. no hay manera de frenarla, la ternura s olo sirve paradestruiraquello que la toca. con ternuraabraza elaguaasesinaa las rocas que 
desgasta, elena. con ternura abraza el sol lo que seca, lo que arruga, lo que oxida. la unica formade ganar es huyendode ella, no existe ninguna otra.
yo no supe contestarle, no recuerdo si lo hice, si meatrev iadeciralgo que nada tuviese que ver con aquello, algo trivial que intentase desnivelar unasd ecimas labalanza e inclinarla 
hacia mi ego.fue ese d ia cuando decid i alejarme un poco m as de raul, no por  el, no porque dudase de  el, sino por m i. le ve ia de lejos pasear con sonia por la playa, por los jardines 
 oscuros, por los pasillos de mi casa. me sorprend ia no sentir ni el m as m inimo atisbo de algo parecido a la envidia. me hac ia tan incre iblemente feliz verle feliz,de la manera que 
fuese, al ladode quien fuese, que la sola recompensa o condici on que ped ia a cambio de mi atenci on era  esa, aunque fuese al otro extremo de la mesa, al otro ladode las puertas, 
a lo lejos en la playa. poder ser testigo al menos de esos momentos en que  el demostraba estar feliz. no tener que contemplar su rostro serio jam as, no tener que observarle 
mirar triste, ya que hab ia tomado forma en m i un sentimiento parecidoal quedescriben los ancianos cuando hablande las madres, esedeseo incesante de evitarle el sufrimiento a sus 
hijos, a pesar de la certeza de que  este es inevitable ya veces unbuen maestro.me acost e una de esas noches y permanec i en silencio mirando al techo.
no son o ningun papel, ningun golpe tras la puerta. fuera todo estaba oscuro, pero dentro la oscuridad era peor y s olo pod ia o ir mi latido a tropezones. aldespertar, mir e el 
suelo. nada. mir oa la playa, y  el estaba all i sentado, como tantas otras veces, manoseando unas piedras y tir andolas al agua. baj e y le habl e como si no hubiese habladoantes con 
hestia, como si no hubiese habido noche oscura trasde m i, como si no hubiese en m i nadaapartede ternura.le habl e como si nada y  el tambi en me respondi o como si nada, sonriendo, mostr andome algunas  
piedras de colores que ten ian formas curiosas.  no recuerdo qu e medijo, pero recuerdo lo que pens e.  ese es el mayordefecto que he tenido desde siempre, ya me lodec ia mi padrede 
pequeña y yo lo veode mayor, el peor defecto de todos. no s e pensar con la mente, pienso con el coraz on. hestia ten ia raz on, era imposible defenderse. opt e por no 
hacerlo entonces, por disfrutar en silencio de su voz y de su compañ ia, hasta que llegase el d ia en que tuviese que irse. despu es, ya me encargar ia yo sola, tranquila, 
de reencontrarme conmigo misma.—gracias, elena — medijo raul.—¿gracias por qu e?—por confiar en m i.me habl o sobre su infancia yalgunasde las cosas quedec ia ya me sonabande antes. ”a este 
ritmo creo que vas a saberlo todo sobre m i”, brome o.algunas  veces disparaba algun halago  que  otro,  pero  ya  no  consegu ia sonrojarme. supongo que me estaba 
acostumbrando y me interesaba ahora mucho m as no apartar la vista de su rostro, no perderme desde ese palco magn ifico su limpia y abierta risa, que estar pendiente de 
sus palabras. era entonces cuando  el decid ia dejar caer una broma algo grosera, intentando sorprenderme para hacerme reaccionar.
—ya ni te cambia el gesto, teda igual lo que tediga.pero realmente no se cre ia lo quedec ia, por eso guiñaba un ojoal hacerlo.
—s e que est asbromeando, raul.—vaya, entonces yadistingues cu andobromeode cu ando no.—es f acil: siempre est asbromeando y nunca est asbromeando. le impact o y le hizo gracia mi 
comentario.—chica lista — concluy o.algunos rayosdel sol, que se volv ian m asanchos a medida que ca ian, leaclaraban el pelo. 
 las pocas canas que mostraba se ve ian brillantes, como hilosde oro sobre un manto. hab ia algo que le caracterizaba especialmente, y eran sus pestañas. las ten ia largas y muy negras, 
comobarrotes que cortaban las barras amarillas que nos regalaba el cielo. cada vez que cerraba los ojosal sonre ir, parec ia 
que sus pestañas losdefendiesen. ¿de mi ternura? puede ser,al fin y al cabo, lleg o un momento en que  esta se disparaba en todas lasdirecciones. igual que el rayo de sol 
que se estiraba hasta romperse, yo me romp ia torpemente y mi rostro era un cristal,desde el cual se iban mostrando unoa uno misdemoniosante el mundo.
—no me puedodefender.eso fue lo que ledije und iaa hestia, justo cuando ya el ultimo sol naranja hab ia entrado por 
completo en el oc eano,derram andose y tiñendo toda elaguade mil tonos.los d ias se sucedieron, yahora algunos se entremezclan y losdetalles se pierden en mi 
cabeza. ahora aprieto los codos sobre la mesa y un poco tambi ende paso las neuronas m as dormidas.recuerdo aquel d ia en que me sent ia inmensamente tristea causa de una pelea que hab ia 
tenido con hestia, y c omo  ol cancel o las lecciones que ya hab ia organizado con jon as para esed ia para pasar horas conmigo intentando que me olvidase de todo. sent i esa 
cercan ia y amistad de las que me hab ia hablado, que no estaba sola si  el observaba en mi rostro la tristeza.recuerdo tambi en aquella mañana que nos tumbamos en las piedras, misdedos sobre los 
suyos y su manoapretando la m ia. midedo  indice peinando los pelos de su brazo, justo antes de llegar a la muñeca, y luego subiendo al cuello yacarici andolo despacio, mientras 
observaba un gesto incomparable de pazdibujarse sobre su cara tranquila.y sobre todo recuerdo el d ia en que se marcharon como si fuese ayer mismo, como si 
hubiera despertado esta mañana y no hubiese pasado ni unaño. ni un s oloaño.jon as y leroy se mostraronagradecidos y satisfechos, seabrazarona todos y cada unode ellos. 
laura, tandulce y tanabierta como siempre, ledese o lo mejora jon as ydespu es sedespidi ode hestia con palabras muyamables.ana tambi en lo hizo,aunquea su forma, m as sobria y un poco menos 
sentimental. sonia las sigui o despu es, muy sonriente y cercana, record andole a jon as que no tardase en poner en pr actica todos sus nuevos conocimientos, ya que no todos los 
muchachosde su edad los ten ian y eso era un privilegio incre ible que nodeb ia jam as obviar. mi padre lesdedic o tambi enalgunas palabras y yo lesdi un breve abrazo a cada uno. cuando 
llegu e a donde estaba raul, queacababa dedarle una palmada en la espalda a jon as y le dec iaadi osa hestia sinatreverseaacercarsedemasiado, intent edecirlealgo, pero no pude.
—¿vasa hablar? — me invit o  ol, con una media sonrisa.—reconoce quedisfrutas como un niño.—disfruto como unadulto.trasdecir eso, medio la impresi onde que no estababromeando, porquealdecirlo no volvi oa 
sonre ir m as, y sus ojos se cubrieronde unaire serio. quisedecirle que no hac ia faltadecir nada, pero ya estar ia hablandode todas formas, y eraabsurdo gastar voz para nodecirapenas. me 
acerqu e,  elabri o losbrazos, y yo ca i sobre ellos abriendo los m ios como un p ajaro que cae a descansardespu es de un vuelo muy largo, o que intenta incrementar toda la fuerza 
 que posee justoantes, precisamente, de ese vuelo.una pequeña oraci ondirigidaal inmenso y desdentado oc eano se separ ode mis labios, una oraci on 
que ped ia protecci on para todos, y sobre todo para  el. ”ten cuidado con el mar, no atiende a l ogica alguna cuando se enfurece",decid idecirleal fin en plenoabrazo, con labarbilla 
pegadaa su cuello. ”esteabrazo tan largo es una estrategia magn ifica para ocultarme tu cara”, contest o  ol entre susurros. ten ia raz on,as i que sonre ide nuevo cerrando losbrazos un poco m as, 
y ya por fin le solt o.le mir e mientras sub ia enaquelbarco de madera azul y observ e c omo la embarcaci on sub ia poco a poco los escalones de las olas, entrando seguro y fuerte en el mar. ”ibaa pasar”, 
habl o hestiadetr asde m i. cuando ya no se ve ia ni rastro delbarco, me retir e deaquella orilla, de pronto tan grande. siempre hab ia estadoall i, pero su paso por ella le hab ia cambiado 
 el rostroa todas las realidades que hab ian formado esta isla.camin e hasta los jardines siguiendo a hestia, aunque a mitad de caminoalgo consigui o 
frenarme. mi sorpresa fue m as grande que el vac io queacababade sentir. mir e al suelo, a las piedras, ya mis pies... algo vibrababajo ellas,algo distinto. hestia se acerc o hasta 
donde yo me hab ia quedado inm ovil, su mirada me pregunt o qu e ocurr ia, y la frase resbal ode mis labios casi sin hacer yo fuerza: ”la isla est a respirando."
para mi padre fue incluso m as sorprendente. cuando me hizo llamar a sudespacho, no tuve claro si estaba enfadado o simplemente en estadodealerta. se hab ia sentado mirandoa la 
ventana, pensativo.—hola, padre. supongo que me has llamado porque te inquieta la isla.—¿es cieno?—s i. pero le pondr e remedio, lo prometo.
—muchos pensar ian que estamos locos, pero no han vivido nunca en esta isla.—no nos puede juzgar nadie.—nos dir ian que c omo podemos intentar frenar el aire, que c omo nosatrevemos a 
ponerle barreras a la vida, que c omo  puede faltarnos tanta sensibilidad.—van a nacer flores, padre — tragu e saliva, reconozco queasustada, trasdecir eso.
—¿crees que no lo s e? puede que sea lo que m as me preocupa. ya hemos hablado de esto: las flores adornan lo suficiente hasta que mueren, ninguna flor de  esas que salgan ahora 
va a aguantar el d ia a d ia de esta tierra, la pesadez de este viento, la faltade calidezde estos muros. caer an como todas lasdem as cayeronantes, y volveremosa ser un puñadode 
seres quejumbrosos sobre un mont on de agua s olida que deambulan sombr ios, deseando que su isla fuese m asacogedoraalgunas veces, pero sabiendo la verdad.al final, uno s olo puede ydebe 
ser lo que es.se puso entonces de pie y me mir o antes de seguir hablando. vio lo que hab ia tras mis ojos. sent i pena de m i misma, de c omo alguien pod ia ser tan extremadamente fr agil 
mientras fing ia que era poco menos que invencible. medio pena mi propia soberbia y ech e de menos el rencor y la rabia primitivas con las que hab ia crecido, pero ahora ya no era 
esa chiquilla contestona que nada sab iadel mar nide la roca.ahora pod ia sostenerle la miradaa mi padre por  muy  turbia  que   esta  fuese  y levantar  la barbilla, aunque  
estuviesearrodillada pordentro.—elena, tu sabes qui en eres. puede que lo hayas olvidado y que lo olvidesa veces, no pasa nada, 
todos lo hacemos. pero yo s e que lo sabes: sabes qui en eres y sabes qu e eres.—qu o suerte tengode tenerte.—no, hija. soy yo elafortunado por tenertea ti.
crecieron flores, y muchas, y las odi e mientras crec ian; y la respiraci onde la isla, al principio tan en ergica y vital, cada vez se levantaba de su infierno con m as trabajo. ah i 
abajo deb ia hacer mucho calor, y su aliento sab ia a centrode la tierra,a sangredel coraz ondel mundo.elaire a veces ven ia limpio con las olas, que refrescan todo aquello queacarician,  
y  otras  ven ia  como  humo,  llen andolo  todo  de  nostalgia, impregnando los vestidos, losabrigos, los muebles, de pegajosa, insoportable memoria. me convenc i de que 
esa playa hab ia estado siempre as i, pero lo cierto es queahora era otra playadistinta.me cas o con el que era mi prometido algunos meses m as tarde, en la isla
de la que  ol ven ia, bajo un sol maravilloso, y no mucho despu es lleg o la que ser ia la sorpresa  m as grande de todas, la m as bella con tanta diferencia que hizo que todo lo dem as, 
cualquier daño, cualquier l astima, se volviese de golpe insignificante. victoria.al nacimiento de victoria le sigui o la repentina enfermedad y muerte de mi marido. los 
pocos que qued abamos en la isla vivimos un largo y pesado luto. losaños pasaron, como pasan las olas sin mirar lo quedejanatr as ni lo quebarren consigo. hestia conoci o a un 
muchacho de otra isla y tambi en se casaron, y vinieron a vivir con nosotros a cinquecento. el hijo de hestia, leonardo, naci o cuando victoria ya hab ia cumplido los 
nueve años. ten ia el pelo tan rubio como ella e igualdeabundante.leroy y mi padre tambi en murieron, como murieron las flores,desgastados tambi en por elagua y por 
el fr io. el excesode humedad se col o en sus huesos viejos y nos dej o levitando de dolor sobre las piedras. no recuerdo haber llorado tanto en toda mi vida como eld ia en que tuve que 
enterrara mi padre.la isla ahora era m ia, y tendr ia que encargarme de sus negocios y de la pesca, lo cualal principio fuebastanteduro, pero no ten ia m as remedio. jon as viaj o por multitud de 
sitios y trabaj ode todo lo que uno puede trabajar, antesdedecidiral fin quedarse tambi enaqu i,con su familia yamigos,descansando ydeleit andonos muchas noches con las historiasde sus 
aventuras. estababien tener otro hombre en la isla, aunque fuese uno tan joven,aparte del pequeño leonardo, cuyo padre estaba siempre enalta mar.
la misma noche del d ecimo quinto cumpleaños de victoria, unos gritos procedentesde la playa nosdespertaron. me pusede pie temblandodel susto y en el pasillo me encontr ea un 
acelerado jon as. juntosbajamosde inmediatoa ver qu e ocurr ia. se tratabade un nav io gigante que se hab iadesviado en mitadde la tormenta hasta acabar volc andose y chocando contra nosotros. 
algunosde mis hombres, que pasaban la noche en unas cabañas junto a la playa esperando a que amaneciera para echarse al mar, consiguieron con esfuerzo sacar de 
aquella vor agine de l aminas rotas, velas y enseres, los cuerpos dealgunos hombres. era  plena madrugada y apenas se pod ia ver a causa de la terrible tormenta.apestabaa sal y 
algas, y los cuerposdeaquellos navegantes hab ian sido maltratados por los golpesde las olas y las repentinas rocas.a la mañana siguiente, que tanto tard o en llegar, est abamos todosagotados y todav ia con el 
susto en el pecho. hestia se hab ia pasado horas intentandodormir a leonardo, y victoria nodejaba de hacer preguntas ydeasomarse a las cabañas de los trabajadores, donde 
hab iamos logrado recostar, curar un poco y limpiar por encima a aquellos hombres. uno de ellos abri o un ojo y solamentedijo ”¿cu antos quedamos?” yo hab ia pasado toda la noche y 
toda la madrugada juntoa ellos, preocupada por su estado, y le contest e que hab iamos logrado  salvar  a  siete.  "siete...",  repiti o  aquel  hombre,  visiblemente 
entristecido. me explic o en voz muybaja, casi imperceptible, que en el nav io viajaban m as de setenta. despu es sigui o tosiendo, y me sorprendi o que aun quedasealgodeagua marina en 
sus pulmones.—se los ha tragado el mar. lo siento.no supe muy bien qu e añadir, era una situaci on desagradable para todos. mi playa estaba 
repletade piezas sueltas ydestrozadasde subarco. tantas que seguramente  todav ia deben quedar a d ia de hoy. el oc eano acabar a  por llev arselas todasalgund ia.
como la mayor ia de mis trabajadores se tuvieron que marchar, mand e a victoriaa quedarse juntoa jon as en eldespacho y yo me qued e sentada juntoaalgunosde esos hombres. me paseaba 
de vez en cuandode un ladoa otro yde cabaña en cabaña, pendiente de lo que pudiesen necesitar. hab iados en la primera cabaña, otrosdos en la siguiente, y en la tercera los tres 
restantes. el resto de las cabañas hab ian sido construidas tierra adentro y no hizo falta utilizarlas. todos mis trabajadores tuvieron que reorganizarse para dormir en ellas 
comobuenamente cupiesen.les traje jarras conaguaa los que vi m asdispuestos y ya m as recuperados. ya los que parec ian mostrarse m as preparados mental y f isicamente, tambi enalgo de comida. al principio en 
forma de pur es y de caldos, despu es m as elaborada.—esta isla est a maldita — medijo unode ellos sin pestañear. le expliqu e que no era cierto, pero 
que el mar no comprend ia de las vidas que lo rompen ni de las almas que lo navegan. el mar todo lo hace a ciegas, se lo intent e explicar bien, porque en el fondo es 
oscuro, aunque desde fuera todos lo veamos colorazul. su majestuosidad nos engaña, como todo lo que esbello en un principio. pero sibesas las olas, si metes el cuerpo entero entre ola y ola, 
si tedejasarrastrar por elagua que hasbesado, empiezas adarte cuentade que solamente hay fr io y oscuridadall iabajo. que solo fuebellodesdeafuera.
sal i de la segunda cabaña y me dirig i entonces a la tercera. de los tres hombres que hab ia all i, uno de ellos estaba moribundo, tan exhausto que no quer iabeber nada y era 
incapazde mirarte cuando le hablabas. supuse que no tardar ia mucho endejarnos y no me equivoqu e. la misma rabia salvaje que lo hab ia empujadoaqu i fue la que se lo llev o, sobre unabalsa serena,a 
la tumba m asantigua y m as sagradade todas.el segundo de esos hombres era un viejo cascarrabias. despu es dedos o tresd ias, insisti o 
en levantarse y ponerse a montar de nuevo elbarco. estaba claro: hab ia perdido la raz on. se pensaba que  el solo lograr ia encajar todas las piezas y levantar su nav iode nuevo, y que podr ian 
seguir con su ruta como si nada. nunca sabr e si me maravilla m as la inocencia de los niños o la de los ancianos. ambos comparten esa sabidur ia que s olo teda sentirte a unode los extremos de la 
vida. tambi endeduje que partede loadorable enaquel hombre me lo produc ia el hechode verme tan reflejada en  el. esedeseode hacer todo lo que el esp iritu me hab ia pedido siempre, sin 
atender a  ordenes, nia l ineas trazadas,  ni a mapas.  yo  hab ia  pasado  ya la imponente frontera de  los cuarenta, y el mundo no era tan bravo ni tan sorprendente 
 como antes. la juventud  se me estaba  escapando  entre  los dedos  y todo a mi alrededor empezaba a parecerse a la isla que describ ia el bueno de leroy. arena bajo 
tierra, personas miserables,  solitarias o simplemente decepcionadas. segu ia viendo lo bello, lo segu ia reconociendo, pero ya no penetraba en mis poros como elaire, ya no 
inundaba mi existencia ni mis pulmones. hab iaaprendidoadefendermede lo indefendible.el tercero de los hombres que ocupaban esa cabaña era raul. lo hab ia reconocido desde 
que lo vi tirarse desde proa en mitad de la tormenta, dar varias vueltas sobre las piedras protegi endose los ojos y caer casia los piesde uno de mis hombres, que lo hab ia 
levantado y llevado a la cabaña. llevaba con fiebre varios d ias y hab ia vomitado todo lo que le hab iamos llevado para comer. hestia me hab ia pedido que no pasase mucho 
tiempo all i, pero no hab ia insistido.  le rodeamos el cuello con unas vendas,  ya que se hab iaarañado  y tem iamos  que sangrase demasiado.  mostraba unas  ojeras muyblancas 
y respiraba conalgodedificultad.esper e varias semanas hasta que  el empez oa mejorar. cuando por fin pudo hablar, aunque todav ia 
segu ia tumbado y sin mucha fuerza en las piernas, logr o incorporarse un poco y me mir o agradecido. pens e que sus ojos eran exactamente los mismos, que esodeb ia seralgo que 
jam as envejec ia.—est as igual — arranc o a decirme finalmente. su voz tambi en era la misma, s olo que ahora en ladureza no se intu ia suavidad. tosi o varias veces tras hablar, y luegobaj o la vista 
a su mano para ver si hab ia sangre. no hab ia,de forma que suspir o conalivio.—sabes que no — le contest e.—pr acticamente. nodeber ias estaraqu i, s olo hay enfermos.
—por eso estoyaqu i.no hab ia el m as m inimo rastro dedulzura en mis palabras, en el tono de mi voz, ni en mi mirada. la sent ia salirde m i robusta como las rocas y posarse en sus pupilas agotadas por la 
fiebre. pens e en lo que  el pensar ia de m i enaquel momento. hab ia conocido hac ia m asde quinceañosa una mujer joven y entregada, llena de brillo e ilusi on en los ojos, que le 
hab ia ofrecido todo, o casi todo. hab ia hecho que respirase una isla ya gastada de tristeza. la hab ia hecho respirar por  ol.
fueron d ias raros. una tarde, a mitad de camino, hestia me par o en la playa y medijo que quer ia hablar conmigo.asent i con la cabeza y paseamos. ella s i que hab ia envejecido m as 
que yo, su pelo antes fue rubio era ahora color gris ceniza, y sus ojos desconfiados se mostraban siempre tristes. una pena, porque no conoc i nunca mujer m as guapa que hestia.
—raul pronto podr aandar, elena.deber ias procurarlesa los que salgande  esta unabarca en condiciones e ir preparando su marcha.
ten ia raz on, eso era justo lo quedeb ia hacer,as i que medispusea hacerlo. pusea muchosde mis hombresa preparar unabuena embarcaci on que echaral mar con los que sobreviviesen.
las tardes y las noches se suced ian y raul fue mejorando, aunque todos los dem as, uno a uno, fueron cayendo en el abismo somnoliento de la isla. todos perdieron la vida con 
lentitud, sin fiereza. simplemente estaba escritode esa forma. raul fue mejorando y el color de sus mejillas fue tomando cadad ia m as forma.decid i no frenar la construcci onde subarca, y no 
ten ia por qu e ser m as pequeña de lo que hab ia sido pensada en un principio. s i, ser ia el unico navegante sobre ella y todav ia no estaba claro ni si podr ia volvera usar sus piernas, 
pero ¿me quedaba otra?una mañana, cuando todav ia el sol ni hab ia asomado su corona sobre las olas, meacerqu e hasta la cabaña de raul.  elaun segu iadormido, as i que me sent o en una silla de madera que 
 uno de mis hombres hab ia dejado all i para m i. al poco tiempo,  ol se pas o la mano por los ojos y los abri o, y despu es intent o estirar el cuerpo entero, pero eldolor le 
fren o. mir oa suderecha, pero se encontr o con la paredde troncosde la cabaña.—pedir e que teabran una ventana — ledije.—no tienes por qu e, me ir e pronto.
—no puedesandaraun.sent i que, por una parte,  el no parec ia tenerdemasiado inter es en pasar ni un segundo m as sobre 
esta isla, y lo entend i porque, ¿qui en querr ia pasar tanto tiempoaqu i? nadie comprende c omo funciona, ni siquiera los que nacimos y estamos hechos de ella, sus criaturas, sus monstruos. 
not e mi gesto cambiar, not e c omo el viejo eco del insomnio acumulado aparec ia y se pegaba a mis p arpados.  mir e al  suelo  y  respir o  hondo.  le  expliqu e  que  
est abamos construy endole unbarco, pero  el segu ia desviando la vista hacia las otrasdos camas, tan  endebluchas  e  improvisadas  como  la  suya, ahora  vac ias  y malolientes. le 
promet i que ese olor se ir ia en algunos d ias, y  elasinti o sin mirarme. me pusede pie entonces para irme, pero vi c omo subrazo sealzaba para hacerme una 
pregunta. me sent ede nuevo entonces y esper ea que fuese  el quien me hablase.—victoria se parecea ti — medijo.—no s e si eso esbueno o malo, pero gracias.
sonri o. se mir o lasdos palmasde las manos, no s ebien sibuscando algo concreto.—no estoydurmiendo muybien, elena.—si quieres pido que te trasladen arriba, pero he pensado que cuanto menos te moviese...
—claro, no.aqu i mejor.el silencio, por muy breves que fuesen sus apariciones, luc ia un cuerpodenso y resplandeciente. era una persona m as, un fantasma hecho de carne ydeagua que ped iaa gritos 
participar cada vez quealguno hablaba.—ya no enseñas numerosa chicos perdidos — le dije.—no, ya no.ahoraayudoa transportar mercanc ias.
—la vida no pasa s olo por las piedras, pasa tambi en por nosotros.—s i que lo hace. ¿c omo ha ido todo poraqu i? s e lode tu marido y leroy y... lo siento mucho.
—no te preocupes. las muertes llegan porque hacen falta tambi en.—percibo la isladistinta, ¿estoy loco?—no, no lo est as. su forma ha cambiado mucho desde entonces. cuando enterramos a mi padre, 
dos nuevosacantilados seabrieron mirandoal norte, y el r io queatraviesa elbosque esahora mucho m asancho, con m as corriente y m as hierro.
—¿hierro?—loarrastrade las montañas.me miraba sorprendido. volvi oabajar la vistadespacio hasta sus manos, y luego se incorpor o un 
poco m as, intentando estar m as c omodo.—nunca me hablastedelbosque,del interiorde la isla.—no es un sitio que yo suela pisar mucho. quiz adeber ia.
—leroydec ia queall i s olo quedaban tumbasde plantas muertas.—tambi en quedananimales. su casa es el interior, la m ia es la orilla.
—¿os tienen miedo?—temenacercarseal mar,demasiada exposici on.—parece partede un cuentode terror para niños. todo eso que me cuentasde las criaturas temerosas 
ydelbosque.sonre i, porque ten ia toda la raz on.—supongo que s i.—tu hija quiere viajar, elena. quiere salirdeaqu i.mir e unos segundos al mar a trav es de la entrada a la cabaña. despu es volv i a dejar 
posarse mis pupilas en las suyas como mariposas negras. sinaletearapenas, sin hacer mucho ruido.—lo s e. ¿qu e fuede tu esposa?
—aquello se ech oa perder pocodespu esde marcharnos.—vaya, lo siento.— no hay mucho que contar. sigo intentando amarrarme a la marea, seguir con la corriente 
intentando no pisarla. peroa veces esdif icil, sobre todo cada vez que ellaacelera o que me detengo yo.asent i con la cabeza ydej e que siguiese hablando.
—he echado de menos esto. el olor a mar revuelto, el vuelo de las gaviotas por las mañanas... la luz. he echadode menos la exposici on.
ambos nos sonre imos. le ped i a todos los dioses que sus frases noacabasen conalgun innecesario "ya ti.”—no te creo —decid i contestarle. esperaba que  el medisparase entoncesalgun gesto de 
desaprobaci on, pero en su lugar tan s olo se puso a pasarse eldedo por las caderas.apretaba algunas veces para ver si ledol ia, y soltaba un grito mudo moment aneo.
—¿cu ando voya poder levantarme? — pregunt o finalmente.—cuanto m as te toques, m as te doler a. las cosas se curan cuando no se
tocan.—a veces no tengo claro si lo que parece malo en el fondo ha sidobueno, yal rev es.—eso nos pasaa todos.—¿tambi ena las criaturasdelbosque?
—¿lo est as preguntando en serio?—siempre.—¿y por qu o sonr ies tanto?—esperabas que me ofendiese cuando hasdicho que no me crees. no me ofendes.  te ador e  
entonces  por  eso,  porque  siempre  me dec ias  lo  que pensabas. mealegra que sigas siendoas i.—sigo teniendo tambi en los mismosdefectos.
—siempre que eso no lo sepan las criaturasdelbosque...ambos re imos de nuevo. s i que sonaba rid iculo eso de los animales salvajes, 
desconocidos, las dichosas criaturas del coraz on de la isla, as i que intent e ponerme por un momento m as seria y cog i impulso para explicarlo.
—somos todos lo mismo, raul. las criaturas, tu y yo.—¿no sonalgo m as cobardes que nosotros? yo creo que s i, que lo son.opt e por no contestara eso. maldita sea, ¿no somos todos cobardes cuando nos toca, animaluchos  perdidos entre enigmas naturales y divinos que se encuentran y se pierden, que viven y se 
desviven implorando unos gramosde ternura, y quedespu esde tenerlos no saben qu e hacer con ellos?—¿ves lo que tedigo, elena? los que no pisan la orilla te tienen miedo.
—por supuesto que no.—por supuesto que s i, tu eres mucho m as valiente.—mi hija me recuerda a m ialgunas veces, pero somos muydistintas. y loagradezco.
—no seas tandura contigo, no eres tan horrible.—soy complicada, lo sabes.—lo que s e es que no lo eres. ni la isla es tan complicada, ni tu tampoco. todos somos m as 
simples de lo que parecemos. todo es insultantemente simple siempre.yo  no quise añadir  nada  m as.  ya  hab iamos dicho bastante  para  un encuentro 
como aquel. aquella noche, cenando, victoria me pregunt o qui en era exactamente el "supervivienteamablede la cabaña", y yo leaclar e sin m as que un viejo amigo. "nunca me 
hab ias hablado de  el", insisti o. "no es importante, cariño. la gente viene y se va." hestia meatravesaba con sus ojos cansados justodesde el otro extremo de la mesa. cuando acabamos de 
cenar, victoria se fuea su cuarto y yo me dispuse entonces al dirigirme al m io, hasta que me di cuenta de que hestia me segu ia. me volv i levantando la cabeza, quiz a paradefendermede 
su incesante juicio,de esa lanzaasesina que dispara con los ojos siempre que noaprueba algo. eso no envejece nunca, eso nunca se learruga.
—no teatrevas a mirarme de esa forma, elena — me dijo.—no s e qu e quieres decirme, pero dime lo que sea y deja que me retire.
—ya lo sabes.—no, hestia, no lo s e. y, ¿sabes qu e?, no creo que deba saberlo. est as podrida en ti misma,b ebete tu ese veneno yd ejame en paza m i.no me dio tiempo a volverme, niadar un paso adelante, cuando volv i a escucharla hablar.
—le escribiste, elena. solt e el picaporte.—¿de qu e est as hablando?—le escribiste muchas cartas, pero  el no te contest o, yal cabo dealgun tiempo fuiste tu 
la que le volvi oa escribir, siempre eras tu. le escribiste y  el tedijo, en una carta much isimo m as breve que la tuya, que no podr ia volver a contestarte hasta que tuviese 
algo m asde tiempo, que esperasesa que  el fuese el que escribiera, que cuando tuviese tiempo te escribir ia mucho m as, y que vendr iaa visitarte y que teañoraba tanto que se le hac ia 
insufrible ver cadad ia el oc eano. tedijo que ledol ian los ojosdesde que no pod ian verte.—eso es s olo una expresi on, no seas imb ecil.
—¿una expresi on?—son palabras.—¿no eran tuyas todas esas palabras, elena?, ¿no te pertenec ian? ¿cu anto tiempo ha pasado?
—no me importa enabsoluto, hestia. tedejas en evidencia.—¿est as segura? se olvid o completamente de ti,de vuestra supuestamente maravillosaamistad,de...
la interrump i cogi ondola del cuello con fuerza, casi levantando a pulso su cuerpo de los bloques de piedra helada del suelo. empez o a golpearme y aarañarme losdedos para 
soltarse, pero yoapretaba m as. mir e sus ojos pedirme que la soltara, sus labios intentando respirar, y al final solt e la mano y me qued e all ide pie, junto a ella sin tocarla, 
mientras la ve ia tosiendo asustada. entonces me agach e un poco y la mir e sin piedad a los ojos. "no vuelvas a molestarme paradecirme la verdad, hestia.”
algunas semanas m as tarde, me levant e y me vest i parabajara la playa.al irme acercando a la cabaña, vide lejos a raul intentando andar  el solo sobre las piedras movedizas, abriendo 
mucho los brazos para sostenerse bien y no perder el equilibrio. corr i hasta  el grit andole que se caer ia, pero  el me rog o que le dejase hacerlo, as i que segu i sus 
pasos de cerca por si daba algun traspi es. poco a poco, fue acercando losbrazos de nuevo a su cuerpo, y para mi grata sorpresa, logr oandar hasta la orilla.
al llegar, se dio la vuelta despacio con much isimo cuidado, y abri o losbrazos otra vez, pero esta vez para pedirme que le abrazara. le abrac e sinaspavientos. su cuello 
ten ia el mismo olor en el que hund i mibarbilla hac ia casi veinte añosaldespedirme de  el. comoarrastrada por una inerciaantigua, pas e la palma derecha por su nuca, y por un 
breve momento pareci o que no hubiese pasado por la isla tant isimo tiempo, que no la hubiesen atravesado tantos  veranos,  con  sus  golpes de calor  faltos de 
misericordia,  ni tantas primaveras, con sudespliegue de formas y colores, ni tantos inviernos largosdifuminando a su paso esas formas y colores. parec ia que ese mar, el 
queahora nos enmarcaba y flanqueaba por losbordes, fuese el mismo que le hab ia visto marcharse dos d ecadas atr as.nos separamos, y  el me sujet o la cara conambas manos. "gracias. gracias otra vez por todo. 
por el cuidado incesante, por las noches de vigilia..." baj o las manos y yo le contest e. le dije que no pod iaactuarde otra manera con  el, que  mi actitud  hacia   el  nunca  ser ia 
distinta a  una de benevolencia  y compasi on. que no me importaba el tiempo que pasara,  lo que  el hiciese o no hiciese, cu antas olas se marcharan y cuantas llegasen luego. hab ia 
 intentadode veras sonar cordial, no vehemente.  el abri o mucho los ojos y despu es sonri o de nuevo. "por muchos años que pasen, no dejar as de sorprenderme." le llev e hasta 
donde estaban construyendo subarco, y por su gesto supuse que le gustaba el progreso. si lo terminaban pronto, podr ia escapar otra vez y ya no volvera cinquecento jam as.
aquella noche al tumbarme, un cumulo de recuerdos me punz o la sien hirviendo, como suelen llegar ellos, de esa forma inesperada y angustiosa. comprend i laactituddesafiante 
de hestia, esa sobreprotecci on ydureza con la que siempre me hab ia hablado. porque hay veces en que s i, en que la entiendo.
parpade o varias veces, me pesaba la vista. sin hacer esfuerzo apenas, dos l agrimas anchas como serpientes, calientes como elagua de los hoyos de la orilla,bajaronarañando mi cara 
entera,de extremoa extremo,de ojoa cuello. siempre tuvieron raz on: la ternura es mucho m as peligrosa que cualquier otro sentimiento. logra doblegar la esencia del animal cuyo 
cuerpo posee, y una vez que forma parte de nosotros, es imposible curarla, se expande y extiende como unaaraña tejiendo su propia casa en nuestra sangre, transform andonos por 
dentro y para siempre. nos esclaviza y no deja lugar a la claridad, la dignidad o la l ogica. nos descentra y nos resta perspectiva. estaba enferma, llevabaaños 
enferma y morir ia ya con esa enfermedad metidadentro,agarradaal coraz on como un niño que se abrazaa su madre para no caeral suelo, como un primate que aprieta las ramas fuertes del 
 arbol temeroso de sudar  y resbalarse. miras debajo de ti, pero s olo vesabismo, y enfrente el mundo seasoma con toda sudeslealtad, pero sabes que no puedesarreglarlo, que 
tu no eres partede eso.es lo mismo que desgasta y que deforma a las piedras, record e, el beso cruel de las olas, ese amor de espuma y fr io que nunca llega del todo ni se marcha para siempre. 
lo mismo que nos ha hecho personas, lo mismo quealguna vez nos ayud o a sentir vida,  es lo que nos aniquila despu es. la miserable, triunfante y majestuosa ternura.
me levant e de la cama y fui hasta el cuarto de hestia. leonardo dorm ia tranquilo bañado en la suave luz de la luna. hestia se sorprendi o al verme, pero me invit o a 
pasar sin problema. nos sentamos en el filode su cama. yo no meatrev iaa mirarlaa los ojos todav ia,despu esde lo que le hice.
habl o ella primero, qu e remedio, ya quea m i no me sal ia la voz.—te loadvert i, lo hicedesde el primerd ia.—lo s e.—te dije que esa actitud tan valiente que mostrabas s olo lograr ia traertedecepci on, que 
cada vez que hicieraactode presencia, se lo llevar ia todo con ella. tedije que era peor que el miedo y que la violencia.—lo s o.
—te expliqu e cu antodestru ia.—pero tambi en crea.—oh, elena. pero siahora ya lo sabes: sabes quedestruye siempre mucho m asde lo que crea. si ni 
siquiera el tiempo, que es el m as poderoso y temidoadversariode todos, puede derrotarle aun.—no, ni siquiera lo roza — las palabras ca ian desde miboca sin fuerza. not e la mano de 
hestia acariciarme el pelo, pero no quer ia sentir ni el m as m inimoatisbode l astima. temo a la l astima m as quea la muerte. me retir e los restosde llanto seco con losdedos y me 
incorpor e despacio para irme. hestia no quisodecir nada m as, s olo me mir o marcharme y volvi o a acostarse juntoa su hijo.
y la mañana volvi o como vuelve todo siempre.—¿te gusta tu nuevo nav io? — le pregunt e.—no esperaba nada menosde ti.
ya casi andaba perfectamente, aunque a veces todav ia parec ia que su cadera se quedaba algo encogida conalgunos movimientos.
—en poco tiempo estar as listo.—elena.—¿qu o ocurre?—s o quedeb i haberte escrito, pero...—ni se te ocurra. no hagas eso.
—d ejame que me explique.—no quiero tu explicaci on. han pasado muchas olas por aqu i, ya no me interesa nadade lo que quierasdecirme.
—todav ia no comprendo qu o viste en m i.—qu o tonter ia.—¿eso es una tonter ia?—no he necesitado nunca ver nada concreto en ti. te via ti, y eso ya me parec ia suficiente. no 
hace faltabuscar nadabajo eso, no hay un secreto entre l ineas, no hay nada m as.—eres incre ible.—pues yo me creobastante.esa fue mi ultima frase antes de volver arriba para comer con mi hija.desde  que  
hab ia  empezado  la  construcci on  del  nav io  hab ia  estado persigui endome y pidi endome marcharse a otras islas a estudiar. que quer ia conocer mundo,dec ia,aprender 
otros idiomas como jon as, conocer el misteriode los numeros yde las ecuaciones. me pregunt o si era cierto que hab ia una f ormula matem atica paraabsolutamente todo, y se pasaba losd ias 
entrando en la biblioteca de mi padre, buscando libros de geograf ia. tambi en insist ia mucho en que jon as sab ia hablar de musica, y que la musica era algo que estaba 
relacionado con los numeros. "todo lo est a”, le hab ia contestado raul en una ocasi on, all i junto a la cabaña. pens e que era quiz a a eso a lo que se refer ia cuando dec ia que 
victoria s i le recordaba a m i,a esa curiosidad cruda que le infectaba la vida y hac iade ella lo que era.cuando  el  nav io  fue finalmente acabado,  le  hicimos  tambi en  varias pruebas bajo el sol ydespu es bajo la luna, ya que el naufragio hab ia creado miedos 
nuevos en la mente de raul.ahora se mostraba serioa todas horasal saber que tendr ia que viajar solo y repet ia todo el tiempo que no quer ia pecarde imprudente. cuando por fin decidimos que 
 estaba listo para echarse al oc eano de nuevo, preparamos la comida, el agua, la ropa y todo lo que pensamos que le har ia falta y lo que  el nos hab ia pedido.
—no quiero volvera ver lo que vi en ti la otra noche — me hab iadichoa m i hestia pocoantesde aqueld ia. le insist i en que nodeb ia preocuparse, ya que el hechode que  el volviesea irse era 
sinduda lo mejorde una enfermedadas i. el momento en que recuerdas lo pequeños que realmente somos y hemos sido todos.
—me sentir e un poco m as cansada los primerosd ias,despu es se me pasar a— le contest e.—no quiero verte cansada.—sentir e el  organo que siempre trabaja, y sentir tanto el trabajo de ese  organo me 
agota.—pues vig ilamelobien, que ya s o c omo funciona.—tranquila,  sigue ah i metido en su cabaña sin ventanas a la orilla, tosiendo y mirando 
luego sus manos por si echa sangre.se lodije sonriente, serena. era yo la que la tranquilizaba a ellaahora.al fin y al cabo, 
ya me sab ia esa historia: la isla respirar ia unos d ias, tal vezalgunas semanas, y despu es todo ser ia como hab ia sido desde antes, y yoapretar ia los puños para golpear el 
suelo y las piedras tras el golpe temblar ian, escupir ian su polvo como un drag on gigantesco que se despierta asustado. nacer ianalgunas flores, y hestia lasarrancar ia y lasdejar ia en 
la orilla, y losdientesde las olas vendr ian parabuscarlas.la ropa que le prest e hab ia sido de mi padre. una camisa del color de laarena seca, una 
chaqueta en perfectas condiciones de color azul oscuro, un pañuelo para el cuello y unas botas. la ilusi on por partir y seguiradelante con su vida iluminaba su rostro con m as 
orgullo que eld ia. quise subirme a ese carro, pero mis piernas ya no eran tanaltas como mis ganas, ya no eraaquella niña tan f acilde sonrojar que hab ia apostado la isla, la mañana y las 
estrellas por  el. ten ia raz on raul enalgo, en el fondo todo es simple si lo miramosde frente, sin darle muchas m as vueltas, como miramosal mar.
sedespidi o unoa unode todos mis hombres yde hestia, a la quebes o la mano mientras ella lo  miraba con desprecio.  el no se lo tuvo en cuenta.despu esabraz oa jon as y le pidi oa 
victoria que estudiase y que viajase, pero que tambi en cuidasede m i.al final lleg oa mi encuentro y me sonri ode oreja a oreja; no supeadivinar si hab ia tristeza en sus ojos.
—ten cuidado con el mar, noatiende a l ogica alguna cuando se enfurece — ledije sinapartar mi miradade la suya esta vez.
—bien sabes que una parte de m i se qued o para siempre en esta isla, elena, y ha sido unabsoluto honor reencontrarla. reza para que el oc eano se muestre noble conmigo.
—es tu coraz on, raul, el que domina el oc eano — le cog i de las dos manos apretando antes de continuar. — cuando te despiertes triste o con miedo, recuerda que una parte 
diminutade este mundo, un cuerpo con vida y voz, estar a siempre preocupada por ti.—¿el universo recuerda?
—el universo lo oye todo. y cuando la onda de ruegos que se expande partiendodesde nosotros es tan grande, no puede fingir siquiera que la ignora. mi onda es inabarcable.
—ir e en pazal encuentrodel mar, entonces.—ve en paz,amigo m io. no vasa viajar solo jam as. el seacerc o yapoy o subarbilla en mi hombroderecho, ydespu esabri o losbrazos  y  yo los  
m ios  tambi en,  para  recibir  su abrazo  sin  lucha  y sinaspavientos.los d ias siguientes a que victoria y raul se marchasen, cada uno en unadirecci on y con un 
rumbodistinto, fuerond ias largos y vac iosde palabras por parte de hestia. en una de tantas cenas, me sent e junto a ella y ledije "eres incre ible tal como eres." ella solt o la copade 
vino quebeb ia, medevolvi o la mirada y contest o "siempre he sido incre ible pero nunca suficiente." pude haberla ahorcado en tantas ocasiones de haber querido, pens e, pero ¿de 
 qu e habr ia servido? sus palabras seguir ian resonando, creando ecos repetitivos, con el tono de su puntillosa voz, sobre mi cr aneo d ia tras d ia, noche tras noche,aunque su 
cuerpo y sus ojos ya no estuviesendelante.s i, pod ia matarlaa ella, pero no podr ia matar las ideas ni las palabras.de modo que me march e 
y cerr e mi dormitorio, y ped i que nadie entrase hasta que yo no saliese. com i lo justo y dorm i s olo cuando ya mis musculos ped iandesesperados eldescanso. su ruego era el que formulan 
las piernas cuando hanandado ya mucho, y los tendones se rompen y s olo entonces empiezasa sentir que se hacen fuertes. s olo cuando se rompen es cuando crecen.
escribir, eso es lo que m as he hecho desde entonces. abrir la ventana entera para respirardel viento que me llegade las olas, escuchando ese choque
delagua contra las piedras,de las columnas marinas que sedeshacen y pierden entre laarena. nadie sabe en realidad si la primera intenci on del mar ha sidobesarla, besar la arena 
paciente que le dio forma a las rocas. nadie sabe si huboalgo en su coraz ondealgas que realmente latiese por ella. nadie sabe si en el fondo de su est omago, donde todos aseguran 
que s olo hay monstruosazules, tambi en alberga ternura, en mitad de la rabia yde la tinta, ya que deall i salen cosasasombrosas, miserables, pero tambi en esebesodesalmado que 
moja y raja la arena.yo no soy nadie aqu i para juzgar, yo s olo puedo observarlo. soy una privilegiada por poder verlo tan cerca, desde  este  palco  en  el  cual  el espect aculo se 
magnifica.