desde aquí  miro  las olas abrirse  como  colmillos  y caer  con fuerza mordiendo la 
arena.dicen que vemos el mundo como somos. que incluso los colores, algo que siempre pensamos 
que todos compartimos en una misma gama de apariencias y tonos, dependen de quiénes 
somos. lo oscuro es paz paraalgunos, pero terror para otros.no só por quó escribo esto, por quóahora. creo que es porque en el fondo estoy empezandoa 
entender cómo funciona esta isla y cómo erande ciertas las palabras de  mi  padre  que  
tanto  intentó  explicarme  la  mecánica de  su naturaleza yde mí misma. mi padreamaba los 
números,aunque nunca estudió tanto como él habría querido. todos los matemáticos creen que lo 
saben todo, y todos los escritores también. creemos que podemosacercarnosa las cosas y 
limitarlas,  definirlas,  estudiarlas,  hacerles  una  tremenda autopsia  y 
mostrárselas al mundo como realmente son. los matemáticos se enamorande ecuaciones, tedicen 
que eso esbelleza, que todos estamos hechosde números. los escritores se piensan que pueden 
con sus palabras, ya ves, con una herramienta tan pobre, abarcar la esencia de algo 
tan asombroso como la misma existencia. somos tan torpes y mediocres que hasta los más 
poderosos terminan sintiendo lástima de sí mismos, al notar que ni siquiera con poder 
puede unoacercarse un pocoa la esenciade las cosas.la naturaleza es eso, es rabia y literatura, pero la literatura no son palabras sobre un papel, 
no son frases recitadas sobre una plataforma rodeada de gente en mediode una gran plaza. la 
literatura es caos.esta isla también es caos, lo muestra y lo representa en todo lo que permite que en ella 
ocurra. yo soy como un nervio que sobresale de ella, y de mí se multiplican en 
dirección al vacío muchos más nervios, másbrazos, cada uno lleno de células  perfectas. 
 su carga  es parpadeante,  pero está ciega. meacuerdode todas esas veces que me caíade 
pequeña cuando salíamos aandar, luego besaba mis huesos si me había hecho algún daño y 
 seguía andando. siempre  tan,  tan imprudente  que  se  me  hacía  imposible  no  
sentirme  en ocasiones  una  víctima  de  mí  misma,  de  este  empeño  incesante  
por sorprenderme.  mi  valentía  me  permitía  quererme  un  poquito  más,  pero también 
suponía irremediablemente un lastre, ya que ¿dónde queda labarrera que parte la mitad 
honrada y bella de atreverse y la feroz, la que nos vuelveanimales que no miden 
consecuencias más allá de la inmediata? aprendes a convivir contigo misma a veces por 
pura inercia, y otras, como en mi caso, porque me era muy difícil que importase  más 
lo malo que lo bueno. en realidad, los términos "malo" y "bueno" sedesvían muchode los 
significados que quiero mostrar aquí para analizarlos, aunque sea sólo de paso y con 
la puntade losdedos.me admiraba a mí misma en posición de rezo a los antiguos dioses de la
selva, con laboca fría y casi en las piedras, seca, con la mirada haciadentro,aunque mis 
 irises apuntasen afuera. golpeaba el suelo sobre el que me habíaagachado con la palma 
abierta de par en par, y el mismo suelo subía y se expandíaalrededor abasede hondas. 
 yo notaba el movimiento, cómo este me levantaba levemente tras mi golpe, cómo mi pelo caía 
hasta cubrir mis orejasdel todo. rezaba mucho antes, de pequeña y también de adolescente, 
 cuando tenía la edad que tiene mi hijaahora. con losaños, entre muchas otras cosas, una 
dejade rezar, oal menos con esa frecuencia.mi madre, y nodejade llamarme laatención, sólo rezaba a losdioses que ella creía 
superiores, más poderosos o más útiles, o según le convenían al momento de soplar las 
velas y echar en falta. ella me había enseñado así, y con esa enseñanzadebí haber 
crecido yo tras haberla perdido; pero no, porqueal finde este camino, no podemos evitar ser 
quienes somos.está bien, entonces seamos justo lo que somos. en mi caso, yo rezaba siempre a todos. 
a losdiosesdel color ya losde la oscuridad, a losdiosesde la cascada, los dioses de 
la tortura, a los que se desdibujaban en los ojosdelirantes de labestia casi muerta, y 
tambiéna los que observaban impasibles, satisfechos, las concepciones y nacimientos. y por 
si no fuera poco, también rezabaa las nubes, a las rocas ya los árboles. a todo lo que mi 
ojo catalogase comobello, a todo lo que lograse captar miatenciónde una forma fuerade lo 
habitual. casi todoalrededor, realmente, porque fui una niña viva e infladade inocencia a 
la que todo le sorprendía,  le resultaba fascinante  y digno deadmiración. nunca me ha 
sido fácildistinguir ni participar de la todopoderosadualidadde la que hacían uso todos,beber 
de esa misma copadonde siadoras loalto, pasas poralto lobajo. yo no, yo no. yo lo 
necesitaba siempre todo, la imagen y su reflejo, el vientre y lo queabsorbía, lo quedejaban 
detrás y lo que luegobuscabandesesperados delante.cuando victoria nació, tanbonita y tandébila la vez, sentí el mensajede la isla, esa voz que 
siempre había estadoahí susurrando entrearrebatosde impotencia que yo le pertenecía, que tanto 
teníade ella como ella tambiénde mí, queambas éramos y seríamos para siempre indivisibles. ”dos 
sistemas que interactúan uno con el otrodurante undeterminado período, aun siendo separadosde 
alguna formadespués, enalgún momento perdido en el tiempo, siguen influyendo el uno en el otro 
de una manera sutil, siendo partedel uno para siempre ya partedel otro.” uno y otro, otro y uno. 
vueltas y vueltasabsurdas que sólodicen lo mismo, todo el tiempo sindecirlo. ah, el tiempo, ese 
invento tan ruin fabricadoaduras penas por el hombre. lo que esa redicha frase pretendedecir es 
lo siguiente: cuando un lagarto se posa mucho sobre una roca, ¿no queda partedel lagarto para 
siempre en esa roca? y en esta isla todo es roca, y yo nací siendo ya una especiede lagarto que 
se torcía con el sol, y mi compasión se extiende hasta llegara esas rocas, y las incluye y las
envuelve.¿por qué escribo esto ahora? cinquecento había sido siempre una isla de pescadores, 
pero a mí me daban pena los peces. es curioso, por un lado, no parezco de esta 
isla, con esta extraña obsesión de proteger lo que no puede protegerse; pero por otro 
soy completamente ella, comodos partículas en una. no, no soy tan analítica ni mi 
capacidad de introspección es tan alta como puede pareceral leer estas palabras. mi 
auténtico estado natural no es otro que elde la incontinencia. primeroactúo, ydespués, en caso 
de que ese "después” se hiciese efectivo y llegase a tomar forma, mi pensamiento decide 
si debíaactuar o no. exacto, llega tarde. así funcionan mis nervios y mis estados de 
alerta, mis guerreros interiores: llegando tarde.recuerdo perfectamente una mañana de verano hace ahora algunos años.bajé a la playa, me 
senté sobre las piedras y sentí elagua subirme fría desde las piernas a la espalda. 
metí mi mano izquierda en el agua y encontré una piedra un poco más alargada que el 
resto, roja como el pelo de victoria, queaún tardaría años en nacer. al  cogerla,  
surgieron en el lugar donde había estado varias burbujas del color de la lluvia sucia. 
supuse que había vida allíabajo. cada vez que uno golpea algo que todos creían 
imposible de golpear, surgen cosas imprevisibles. cogí otra piedra, más azul esta vez, 
y luego otraalgo más verde, del verde del musgo oscuro que cubre y rodea al castillo. 
 y luego metí todas ellas en un joyero de cristal con forma de pentágono. rodeé el joyero con 
un trozode papel, sujeto con un lazo, en el cual podía leerse ”las piedras másbonitasde la 
playa.”la  culpa de  que  el resto de  familias  que  vivían  en  cinquecento  se marchasen 
fue sin duda de las guerras. se lucha y se soporta una guerra, tal vez dos, pero 
cuando llega a cinco es injusto etiquetar a las personas de cobardes. se marcharon en 
 sus barcos en busca de islas más suaves donde edificar de nuevo sus castillos y 
construir sus jardines. cinquecento estaba seco, las cenizas eran ya pane de su 
maquillaje, sus ríos corrían por inercia, casi sin fuerza, y cerraban los párpados 
justo antes de fundirse con el mar. tampoco los animales que quedaron parecían estar 
demasiado satisfechos. aalgunos los cazaron, pero se arrepintieron todos los años que 
vinieron. y el océano no era más que una trampa para peces, porque si no nos quedase 
 la pesca,  ¿de qué  viviríamos?  teníamos barcos,  claro  que los teníamos,  las únicas 
 dos familias  que quedábamos  todavía  en esta isla,  pero ¿a dónde íbamosa ir? Éste 
era nuestro hogar.me senté a explicarle todo esto a victoria cuando cumplió los cincoaños, pero entonces 
comprendí que ella ya lo sabía todo, porque ella mirabaa la isla como la he mirado yodesde 
siempre. con piedad.después de la última guerra, cuando jonás, el hijo pequeño de leroy el
jardinero,  cumplió la edad apropiada para aprender el oficio de su padre, leroy se 
dirigióa mi padre para pedirle un favor. yaapenas quedaban plantas en pie alrededor del 
castillo, el jardín era un lugar al que parecía mejor no entrar si uno buscaba o 
esperaba presenciar algo medianamente decente, y la isla había quedado abandonada y 
sumida en un continuo funeral. monstruos que no se dejaban cuidar, fueron exactamente 
las palabras que leroy utilizó para explicarle su zozobra a mi padre. "zozobra", qué 
palabra más horrible.¿qué sería de su hijo en un lugar como aquél? ya no había sitio para un jardinero 
en la isla de las cenizas y las piedras, en la "isla de la muerte".añadió que 
cualquier día nos tragaría,  por esa "manía" que teníamos poraferrarnos a ellaa pesar 
de haberse convertido en un lugar tan inhóspito. ante las  honestas  palabras del  
jardinero,  mi  padre decidió  mandar a buscar profesores que enseñasen a jonás otro 
tipo de oficios y conocimientos, y de esta formaayudaral muchachoa contar con herramientas 
 suficientes para salirde esta isladeldemonio y encontrar un futuro mejor.aquí nunca hemos sidodeacoger a visitas durante mucho tiempo, porquede hecho casi nunca 
viene nadie, ¿quién vaa venir? no hay nada que veraquí,al menos para el que llega y va 
de paso, para el clásico navegante que anda centrado en su ruta y no se para a 
encontrar lo que no estaba buscando. haybellezas que están sólo en el ojodel que mira 
esperando esabelleza. creamos lo que esperamos.en elbarco que topó con nuestra isla, aquel amanecer heladodel invierno más largo que 
recuerdo haber pasado, venían cuatro pasajeros. la primera enbajarse, quejándose  por la 
 inclinación de la orilla y el movimiento de las piedras al pisarlas, fue laura, la 
profesora de solfeo. hestia lededicó una de sus famosas miradas de desconfianza, a ella 
 y a todos y cada uno de los quebajaron de aquelbarco. sabía que venían gracias al 
ruego de su padre y para echarle una mano a su hermano pequeño, pero le costaba mucho 
confiar de verdad enalguien. ahora que lo pienso, quitándome a mí, y no siempre, no la 
recuerdo confiando en nadie más. ella llevaba sus trenzas rubias sujetas sobre la nuca y un 
vestido color gris ceniza. no sabríadecir cómo llevaba yo el pelo.tras laura sebajóana, una señora mayorde expresión seria y queapenas tenía cuello. caminaba 
echando su cuerpo, casi redondo completamente, haciaambos lados, como si fuese a caerse 
todo el tiempo, tanto si pisaba sobre las piedras como sobre suelo firme. ana se 
encargaría, según indicó mi padre al verla pisar la orilla, de instruir a jonás en 
geografía y en otras lenguas del océano, idiomas ydialectosde otras islas y pueblos 
distintos al nuestro.la tercera persona enbajar fue sonia, una mujeranchade caderas, de pelo corto y ojos 
excesivamente abiertos y claros, que enseñaría a jonása leer con propiedad ya escribir 
siguiendo todas las normasde ortografía. y, por último, poniendo  sus  pies  sobre  las  
puntiagudas  piedras  casi a  cámara  lenta,calculando exactamente el ángulodeaquella superficie y cómodebía situar el pie, se incorporó 
a nuestra isla un caballerode casi cincuentaaños, unos veinte más que yo y que hestia, muybien 
peinado, mostrando una sonrisa amplia a todo el mundo, que se hacía llamar raúl y era 
el esposo de sonia. raúl enseñaría a jonás a hacer cuentas, los números y las fórmulas, y, 
como decía leroy, a conocer lo que somos y lo que todo en el mundo realmente es,desde los cielos 
hasta las olas, porque ól pensaba que en las cifras se encontraban las respuestasa cualquier 
pregunta, como si fuesen milagrosas.la cena de bienvenida que organizó mi padre fue abundante y tranquila, todos cumplieron 
 con su papel correspondiente y comieron y bebieron y sonrieron, incluida mi preciosa 
hestia. yo también comí y bebí hasta que quedé harta y luego, pidiendo permiso 
educadamente, me puse de pie y me retiré,buscando el frescordel exteriordel castillo.
allíabajo no había luz, sóloalgún rayodebilucho que caíade la lunaa las piedras bajo mis 
pies. sentí entonces unos pasos tímidos detrás de mí y me volví bruscamente, ”siento 
asustarte”, dijo el supuesto marido de sonia. ”no pasa nada”, dije yo. a lo lejos, unas 
nubes imprevistas habían empezado a recubrir parte del techo abovedado del mar. pensé que 
eso quizá quería decir que llovería, y me concentró cerrando fuerte los ojos para respirar muy 
hondo y no agobiarme, ya que la falta de sol siempre me había provocado algo de 
asfixia.—¿estásbien?me agaché sin contestar y me senté sobre las piedras. raúl se agachó también para 
sentarse juntoa mí. ”si te incomodo dímelo y me voy sin más”. me explicó que se sentía algo 
agobiado entre tanta pared, que allídentro ya todos hablaban de lo mismo. tenía canas en el 
pelodetrásde las orejas, unas tímidas arrugas que le empezaban en el cuello, y los ojosde 
un marrón muy parecido al de los troncos cuando son viejos, con pestañas muy largas. 
me preguntó si solía bajar allí, y yo no supe muy bien qué responder, ya que pensaba 
que había cosas que no se debían contar a desconocidos.  Él no insistió, se puso a 
contar cosas sobre sí mismo mientras yo me dedicaba a colar los dedos entre las 
piedras. algunas de las historietas que contaba seasemejaban a algunas que había 
vivido yo. ”yo tengo menos experiencia en todo que usted”, ledije, ”pero también he vivido 
cosas parecidas”.—oh,por favor, no me hablesde usted — medijo.me disculpé y seguí escuchándolo. era un hombre que sabía decir las cosas, y casi 
todo lo que decía era agradable, interesante o divertido. me recordaba a los antiguos 
trovadores, como los que mi padre había hecho llamar en mis primeros cumpleaños. un 
equilibrista nuevo que trabajaba con palabras  en vez de cuerdas  u objetos,  un 
cantante  que  no cantaba, un cuentacuentos. pensó que existía la posibilidad de que todo lo que contase fuese 
verdad, al fin y al cabo, tenía edad para haberlo vivido. aventuras de todo tipo, 
acompañadas de una expresividad a veces algo excesiva, pero sin rozar jamás lo 
inadecuado. de vez en cuando hacía pausas, sonreía, y se le colabaalgode la luna entre 
las patasde gallo y en unosdisimulados hoyuelos, haciéndole parecer más niño. "si tirasde la 
cuerda, las estrellas se mecen", medijo una vez miabuelo cuando yo era todavía muy pequeña. su 
voz, la vozde raúl, sebalanceaba en elaire y tiraba de esa cuerda, y las estrellas del 
cielo parecía que se meciesen, que seacercasen unasa otras y se separasen luego.
tras varias horas sin sacar másdedos frasesde mí, raúl se pusode pie y sedispuso a marcharse. 
 "eres másdura que las piedras", añadió antesde irse sacudiéndose la chaqueta.aldía siguiente, en el cuartillode maderablancadel jardín, empezaron las lecciones. lasde 
jonás y lasde todos. yobajébuscandoa hestia, pero ella no había bajado todavía; allí sólo 
estaba ana, la señora sin cuello que caminaba hacia los lados, explicándolealgunos términos en 
una lengua extrañaal hijode leroy, que la miraba bastante interesado y tomaba apuntes en 
 su cuaderno. creo que fue la primera vez que jonás usaba uno, aunque ya le habíamos 
enseñado a leer y a escribir años antes. me senté a su lado unos minutos esperando a 
miamiga, y le pasé eldedo pordetrásde la oreja para que me laapartase riéndose, ya que 
siempre ha tenido muchas cosquillas. ana sacó unode sus libros enormes y llenosde 
ilustraciones de unabolsa gigantescade tela que había traído, yabrió unode ellos por una 
página con muchosanimales y palabras. no logré entender ninguna. ella, ante mi interés 
mostrado por su libro, sedirigió hacia míantesde empezar su clase.
—anoche te fuiste muy prontoa la playa.—meaburro con facilidad.
—estuvistebienacompañada.—¿cómodice?—ten cuidado, niña, es lo único que siento la obligacióndedecirte.
—¿a quó se refiere?—a raúl.me sorprendió escuchar esodealguien que supuestamente había viajado y trabajado mucho tiempo 
juntoa él.—¿puedo preguntar por qué?—es muyamable, ¿verdad? quizádemasiado.—sí, sí que lo es.
—y no dejará de serlo. digamos que... desde siempre ha mostrado un especial interés en entretener a jóvenes como tú. intenta no tomarme a mal esteaviso, sé que es la primera 
vez que hablamos y...—no se preocupe.¿entretener? una parte de mí sí se sintió ofendida en aquel momento, a pesarde que era 
cierto que yo no le conocía deabsolutamente nada, pero me sentíde pronto como un trofeo 
inútil, una joven incauta a la queaquel señor había intentado seducir con extraños 
encantamientos otras mil vecesaplicadosde igual forma. era,al fin yal cabo, veinteaños mayor 
que yo, y si esa era suafición,debía ser muybueno en ella.algunas nochesdespués, volvíabajara la playa, esta vezacompañada por hestia. a lo lejos, 
pudimos ver a raúl sentado sobre una cuesta de rocas grandes mirandoal mar.
—he hablado varias veces con él, y ya no hablo ni una más — me dijo hestia, —que 
hable contigo, conmigo no tiene nada que hacer.es un tipodivertido — meatrevíadecir en mi insensatez.
—es como un fantasma, elena, dime que tú también lo ves. es el típico vendedorde 
humo.yoasentí con la cabeza y nos volvimosal castillo, pero me parecía injusto tener que renunciar 
a mis momentos juntoal mar sólo porque medecían que huyesedeaquel señor. no quería tener que 
ser yo la que se protegiesede nada ni de nadie, y sentía que no tenía por quó hacerlo, 
fuese o no verdad laadvertencia deana. confió en mi criterio y en mis mecanismos de 
defensa: si era un vendedor de humo, pues que me vendiese humo, yo tenía claro que no estaba 
interesada en humoalguno, y queal menos, si yo ibaa convenirme en un entretenimiento para 
él, también ól lo sería para mí.al fin yal cabo, me hacía gracia su manera de decir 
las cosas, y pensó que nunca estaba de más reírde verdadde vez en cuando.
al verme aparecer a su derecha, raúl se echó al lado para que yo me sentase.  estaba 
 un poco más serio que la otra vez. me preguntó si mi prometido vivía en la isla y 
le expliqué que no, que era de una isla no muy lejana con la que manteníamos  
tratados de comercio  muy útiles para la supervivencia de la nuestra. "sobrevivir es 
importante", añadió a su largodiscurso sobre islas y sobre comercio. después yo 
insistí en que, de todas maneras, nos iba muy bien juntos, que hacíamos un buen 
equipo y que me hacía feliz, y él pareció regalarme una sonrisa sincera. sentí que seabría 
una puerta para que ól también me hablasede su mujer y su vida juntoa ella, y me expuso tranquilo  
y con una luz honesta sobre sus ojos lo enamorado  que estaba, que nunca antes se 
había sentido como se sentía con ella, que era la mujer perfecta para él. todo mi 
cuerpo se relajó, y pensé que era absurdo haber pensado que suamabilidad pudiese formar 
 parte de alguna estratagemade acoso y derribo hacia mí; eso ya carecía de sentido, 
sino no me estaría hablandode esa formade su esposa.
me quedé entonces mirándole en silencio yadmirando las palabras que le estaba dedicando 
a sonia en ese momento, y por primera vez en todo el rato que habíamos  estado  
hablando,  sus ojos marrones  soltaron  las olas  y se pararon frentea los míos.
—me encanta — medijo. —te encanta ¿qué? —tu expresividad, elena. eres increíblemente expresiva, aunque no tedes ni cuenta.
—¿lodices en serio?—y esos ojillos que pones cuando no comprendes algo, o cuando te digoalgo que no te 
esperas. ahora acabas de ponerlos cuando te he dicho lo expresiva que eres. ¿ves? otra vez.
rompió a reírse a carcajadas y yo no supe reaccionar, de modo que me quedé mitad 
sonriendo, mitad intentando no hacer ningún gesto exagerado, porque me sentí ridícula y 
pensó que se reíade mí.—eres muybonita, si me permitesdecirlo. por favor, no te enfades.
y lo cierto es que, tras esa frase tan simple y que me repetiría después en tantas 
ocasiones, se me hacía imposible enfadarme. ahora la leo y la escribo y son tan sólo palabras. 
no sé si llenasde humo,dearena o sal. pero palabras.pasaron muchos días, a un ritmo que aun hoy soy incapaz de encarcelar entre frases, 
de acotar con el lenguaje. jonás aprendía mucho muy deprisa, porque siempre fue un 
chico muy listo y muy aplicado.  yo estaba siendo instruida para tomar cargo del 
negocio de la isla cuando mi padre faltara. odiaba la pesca, odiaba losbarcos, odiaba todo 
lo odiable ydormía solamente noches sueltas. ”si tirasde la cuerda, las estrellas se mecen."
bajé una de tantas noches hasta los dormitorios de los invitados con una hoja pequeña 
de unode mis cuadernos, y sobre ella escribí ”que pases mañana un buen día", me agaché 
frente a la puerta del dormitorio de raúl y la dejé sobrevolar el frío suelo, como a 
 veces sobrevuelan las olas más pequeñas y tímidas  la orilla mojada.  raúl  y  sonia  
dormían  en cuartos distintos  por exigencias de mis padres, que siempre funcionan según sus 
propias yantiguas creencias. a  la  noche  siguiente,  mientras  me  encontraba  escribiendo  en  mi habitación, sentí 
 que algo raspaba el hueco entre mi puerta y la piedra del suelo, y measomé tras los 
bordesde mi mesa. era un trozo muy pequeño de papel quedecía: "gracias. no eres tandura como 
las piedras, me precipité aldecirlo." lo leí varias veces ydespués loarrugué.
—eres increíblemente divertida,  no permitas que te convenzan de lo contrario — me 
dijo raúl en nuestro siguiente encuentro. —en serio, nadie consigue hacerme reír tanto, 
absolutamente nadie. le reconocí que,al menos, sí que era peculiar, pero nunca lo había vistode esa forma,  y nunca 
 nadie  me lo había dicho.  pero  él insistió  y siguió contándome cosas, intentando 
provocar opiniones contrarias en mí. me di cuenta de que lo hacía para que yo me 
enfadase brevemente, ya que eso ledivertía, pero siempre con la mejorde las intenciones, ya 
quedecía que jamás soportaría verme enfadada de veras. de vez en cuando hacía pausas, 
me miraba y sonreía, y yo sentía una extrema e incómoda sensaciónde vergüenza,acompañada de ese 
 reconocible calor bajo las mejillas. aquella noche, tras retirarnosadormir, volvía 
escuchar el vuelo torpedel papel y meagaché paraabrirlo. "eres lo queda vidaa esta isla", 
decía la tinta sobre elblanco.tuve entonces la idea de prepararle algo más original, algo distinto de tanta carta y 
tanta noche sobre las piedras. escribí la frase correspondiente, por supuesto, pero rompíaquel 
papel y metí cada unode los trozos en una páginadistintade varios librosantiguos de la enorme 
biblioteca de mi padre. le hicebajar hastaallí ybuscar cada unode los libros hasta reunir 
todos y cada unode los trozos. sobre el único rincóndearena mojadade la playa, con un palo muy 
flaco y pequeño, le escribí la primera parte de la frase. sobre una de las piedras 
gigantesblancuzcas, con un picode carbón, la segunda, y en quó librosdebíabuscar su 
continuación. yasí hasta que las tuvo todas, las montó sobre el suelode sudormitorio y pudo 
leer mi mensaje, quedecía "eres tú quien trae esa vida." hestia empezabaa mirarme cada vez con más furia. me convencía muchas noches para que me 
quedase con ella en los jardines y no bajase a la playa. empezaba todas las conversaciones atravesándome con su mirada, más azul que el universo, y medolía yaantesde 
que ella empezasea hablar.—jamás lo entenderé.—¿no entenderás qué, hestia?—cómo puedes llegara ser tan ridícula.
—no séa qué te refieres.—oh, elena, por todos losdioses habidos y por haber. sí que lo sabes, lo peorde todo es 
que lo sabes, que lo has sabidodesde el principio.no supe qué contestarle. sí, me sentía ridícula cuando ella me lodecía, a pesardel 
descomunal amor con que solía hacerlo.—hestia...—no tienes justificación. en serio, ¿por qué haces esto? ya escuchaste que más sabe el diablo 
por viejo que por diablo, y él es de hecho ambas cosas, viejo ydiablo. quizá más lo segundo que lo primero.
—no lo conoces.—¿y crees que tú sí?—somos amigos, hestia. y eso, hasta donde mi mente ”ridícula” alcanza, no esalgode lo 
que huir.—tienes tu vida, elena, y él no es partede esa vida. Él vino, con subarco, su trabajo, su 
mujer. y cuandoacabe se irá.sus palabras se posaron en mi cuerpo haciendo fuerza, y sentí que mi corazón hacía a 
su vez fuerza hacia fuera, defendióndose del daño. porqueaquello eradaño. también las 
rocas vinierondel mismo lugar que nosotros, la misma cuna. dicen que no albergan vida, 
pero ¿no es el daño acaso parte intrínsecade todo lo que existe?—me ha prometido que nunca nosalejaremos mucho.hestia se rio entonces con ganas al escucharme. paró yarrancó de nuevo, tapándose media 
cara e incluso inclinándose hacia detrás. después volvió adirigirsea mí con un tono más solemne.
—está bien, imaginemos que es verdad. sí, no me mires así. imaginemos que le compro ese 
humo, esode que no sealejaráde ti. ¿de verdad crees quedebería? ¿crees que lo mejor es que 
no sealeje?abrí  la boca para hablar  hasta  en tres  ocasiones,  pero  ya su sonrisa satisfecha 
se había dado por ganadora. no, tenía razón. algo en mí me decía que lo mejor para 
ambos era acabar con aquella amistad en aquel momento. pero a la vez me enfadaba,  
igual o más que las palabras de mi amiga, solamente atreverme a pensarlo, 
reconocérmelo a mí misma. ¿no podíamos ser amigos?, ¿tan insostenible era? le insistí 
otra vez a hestia, exponiéndole que había gente másdulce que otra, que él expresaba de esa 
forma su inmensa confianza  en mí y su amistad.  "amistad”,  ”amistad”...  cada vez que 
esa palabraatravesaba miboca,algo en las pupilasde hestia seabría.—no es tuamigo, y tú no eres suamiga — medijo.
—por supuesto que lo es.—¿estás segura?—¿dónde está el problema? sí, ladiferencia de edad esabismal, yo estoy felizmente prometida 
y él felizmente casado. eso no es impedimento para forjaramistades.—elena, tú no eres más que suaplausode turno en esta paradade su viaje, que por supuesto no 
acabaaquí.tragué saliva sabiendo quede nada serviría volvera enfrentarmea ella, medi la vuelta y me fui.
nodejédebajara la playa porqueaquella era mi playa, nodejéde hablar con él porque las 
personas son sólo personas, pensé, y él se merecía de mí la confianza  que casi  nadie  
parecía  mostrarle.  si algún día la tristeza  medespertaba y lograba que bajase la 
cabeza, él sabía qué decir, cómo decirlo, para lograr confortarme. se lodije, y él me 
dijo que saber que tenía el poderde confortarme le llenaba de orgullo, y que yo era un regalo 
oportuno para él en un momento ”extraño” de su vida, que mi presencia le había iluminado 
 y hecho feliz, y que se sentíaasombrado yafortunadode queasí fuera.lo que al principio habían sido sólo palabras amables, tomaron forma de perlas fascinantes 
 para mí, y meacariciabaa ratos con las uñasde su voz hasta que dormía. aun así, los 
insectos de la duda lograban algunas veces trepar hasta el cabecero para espantarme la 
paz, de forma que decidí acercarme a hablar conana, la señora sin cuello que conocía todas 
las lenguasdel océano. nos sentamos en elbancode hierro que estaba justoalbajardesde las 
puertasde los baños. era un buen sitio para conversar, porque desde aquel lugar no 
podía verse la playa, solamente un trozo largode mantoazul.—llevoaños trabajando con raúl, y sólo puedodecine que no hay rumor incierto sobre él — me 
confesóana.—¿y su esposa lo sabe?—yo no voy a entrar ahí. hemos parado en otras islas, me acuerdo muybien de todas. 
les había prometido el cielo, con sus nubes y sus pájaros, con sus...—¿y cómo sé que es verdad?
—si no lo sabes ya, yo me preocuparía. grábate esta frase en el cerebro, niña: no eres importante para él.
”no eres importante para ól.”siguieron pasando días, y unode tantos, de repente, la expresión de raúl eradistinta. fue 
entonces cuando empecé a comprender. comprender no que ellas tuviesen razón, porque yo seguí 
apostando por ól en todo momento, sino comprender lo idiota que había sido al no haberme 
dado cuenta de lo que había entrado en mí, condisimulo,de puntillas, como entraban los 
papeles por la finísima raja sobre el suelo. esperó a que losdemás se retirasen y escribí, 
"por favor, dójame ayudarte, no soporto verte mal." trasdejárselo caer sobre la piedra, me 
retiróa mi habitación, peroalguien golpeó la puerta.abrí y no había nadie. supe entonces que 
debíabajara la playa.—gracias por laatención, realmente me hacía falta — medijo ólal llegar.
—¿va todobien? llevas variosdías con el gestodel revés.—no sabes cómo me alegra que te des cuenta. eso significa que estás pendiente, que te 
importo.—por supuesto que me importas.reparé en que no había pensado antesdedecir aquello. Él, que no estabaacostumbrado a  
que  yo  fuese  la de las  frases amables, abrió  los  ojos sorprendido. me habló de 
lo especial que era yo para él, cómo en poquísimo tiempo había logrado crear algo dentro 
de él que no estaba y se sentía frágil frente a mí. "eres mi debilidad, elena", fueron 
literalmente sus palabras. sintiendo cómo ese humo, real o ficticio, que llegaba a mí 
desde su voz, se colaba por mis párpados, oídos y labios, llegaba hasta mi garganta y 
bajaba hasta el lugar donde casi nada llega,  perdí toda capacidad de distinción 
respecto a los límitesde mis propias frases.dije sin más, hablé lo quede mi cuerpo mi 
idioma le quiso hablar, y me escuchédesde lejos, como si una partede mí ya no estuviese conmigo.
ledije que no sabía qué me ocurría juntoa él, y él respondió quea losdos nos ocurría 
exactamente lo mismo, que nos sentíamos en paz el uno juntoal otro, que sentíamos que 
podíamos hablarde cualquier cosa sin juzgarnos, que quizá justo por eso había entrado yo en su 
vida "como entra toda la espumade las olas en las rocas, que cortan, pero suavizan." añadió 
que yo ya me había ganado preguntarle lo que fuese, que jamás podría mentirme. yo ledije 
 que me habíanadvertido contra ó1.asintió, ya lo sabía, sabía lo que todo el mundo iba contando 
de ól. no le importaba, ese hombre del que hablaban no era él.dijo que ningunode ellos le 
conocía. "yo no voya hacertedaño, ¿me crees?"dudó antes de contestarle, pero no le 
molestó. le comuniquó entonces sin reparos ese oleaje de dudas que aparecían a veces y 
 me asaltaban, y añadió que él contra eso nada podía hacer. me recomendó que mirase en mi 
interior y me contestase yo misma. y justo antes de que yo dijese nada, él me detuvo diciendo ”ya lo hasdicho todo con los ojos.”
cuando le conté a hestia esa conversación, ella se llevó las manos a la cabeza. tardó un buen rato en arrancar, creo que porque no quería hacermedaño.
—elena,dime una cosa.—pregúntala.—perodime la verdad.—yo siempredigo la verdad.me creyó  porque sabía que era cierto. siempre lo digo todo con la expresión, como los 
animalillos. si tengo hambre, lo ve todo el que me mire. si tengo sueño, también.—dime qué sientes — medijo hestia.—siento que es verdad lo quedice, y si mienteal hacerlo, es una pena que no lo vea, porque lo 
cierto es que es verdad, que estáahí y yo lo veo.—¿qué ves?, ¿de qué hablas?—esa paz. existe, la vea él o no, me mienta o no.de modo que, en casode que todo en sus 
palabras sea mentira, está diciendo algo cierto mientras miente, está hablando la verdad, aunque crea que la inventa.me  escuché,  otra  vez, desde  lo alto,  mirándome a  mí  misma  yapuntándome a 
la vez con el dedo. no quería tener que juzgarme, pero tampoco quería rendirme frente mí misma, perdermeante mis palabras.
—¿quó ves en él, elena?tardé algo endarle una respuesta. después me concentró en ese puntodeadentro que tanto sabe 
de todo, que todo lo entiende siempre.—veo lo que él no ve, lo que parece que todosaquí han perdidode vista. veo un cúmulo precioso 
de estrellas conectadas entre sí formando a partirdelbarro una persona. veo un ser queama y que sufre, que intenta sobrevivir, que habla yabraza y desea, que pierde y vuelve a 
empezar. veo un humano, un hombre. veoalguien eterno que ha olvidado que lo es, que ha olvidado que es un trozode universo inconscientede sí mismo. veobelleza.
—también existe violencia en el ser humano, elena.—no hedicho que no exista.—no hasdicho que la veas. respóndeme aalgo: ¿a qué temes más quea nada en este mundo?
—¿por quó me preguntas tanto? ya lo sabes.—no, elena, no lo sé.dímelo tú.—le temoaldolor.—es cierto, le temes mucho al dolor. le temes porque sabes cómo eres, sabes qué eres, 
 sabes que no llevas bien el daño, que entra en ti como la espuma ésade la que él te habla que entra en las piedras, destrozándolas. pero eldolor es una mera consecuencia, no esa 
lo que másdebes temer.—¿ya qué crees quedebería tenerle mucho más miedo quealdolor?entendía lo que hestia estaba intentando hacer, pero no quise ser yo la que se atreviese entonces 
a verbalizarlo. la dejó hablar a ella, dejé que lo que explicaba se clavase en mi frente como espinas y la sangre me cubriese como una gasa los ojos.
—la ternura, elena. hay hombres que temen la violencia, que temen el odio, que temen la guerra. todo eso se puede devolver, todo eso se puede vengar. si me odias, yo te 
odiaré en consecuencia. si usas violencia contra mí, yo la usaré contra ti. pero, ¿cómo se defiende unode la ternura? no hay formadedefenderse de ella. si entra en ti, si la recibes, 
la única formadedevolverla es haciéndola crecer. no hay manera de frenarla, la ternura sólo sirve paradestruiraquello que la toca. con ternuraabraza elaguaasesinaa las rocas que 
desgasta, elena. con ternura abraza el sol lo que seca, lo que arruga, lo que oxida. la única formade ganar es huyendode ella, no existe ninguna otra.
yo no supe contestarle, no recuerdo si lo hice, si meatrevíadeciralgo que nada tuviese que ver con aquello, algo trivial que intentase desnivelar unasdécimas labalanza e inclinarla 
hacia mi ego.fue ese día cuando decidí alejarme un poco más de raúl, no por él, no porque dudase de él, sino por mí. le veía de lejos pasear con sonia por la playa, por los jardines 
 oscuros, por los pasillos de mi casa. me sorprendía no sentir ni el más mínimo atisbo de algo parecido a la envidia. me hacía tan increíblemente feliz verle feliz,de la manera que 
fuese, al ladode quien fuese, que la sola recompensa o condición que pedía a cambio de mi atención era ésa, aunque fuese al otro extremo de la mesa, al otro ladode las puertas, 
a lo lejos en la playa. poder ser testigo al menos de esos momentos en que él demostraba estar feliz. no tener que contemplar su rostro serio jamás, no tener que observarle 
mirar triste, ya que había tomado forma en mí un sentimiento parecidoal quedescriben los ancianos cuando hablande las madres, esedeseo incesante de evitarle el sufrimiento a sus 
hijos, a pesar de la certeza de que éste es inevitable ya veces unbuen maestro.me acosté una de esas noches y permanecí en silencio mirando al techo.
no sonó ningún papel, ningún golpe tras la puerta. fuera todo estaba oscuro, pero dentro la oscuridad era peor y sólo podía oír mi latido a tropezones. aldespertar, miré el 
suelo. nada. miróa la playa, y él estaba allí sentado, como tantas otras veces, manoseando unas piedras y tirándolas al agua. bajé y le hablé como si no hubiese habladoantes con 
hestia, como si no hubiese habido noche oscura trasde mí, como si no hubiese en mí nadaapartede ternura.le hablé como si nada y él también me respondió como si nada, sonriendo, mostrándome algunas  
piedras de colores que tenían formas curiosas.  no recuerdo qué medijo, pero recuerdo lo que pensé. Ése es el mayordefecto que he tenido desde siempre, ya me lodecía mi padrede 
pequeña y yo lo veode mayor, el peor defecto de todos. no sé pensar con la mente, pienso con el corazón. hestia tenía razón, era imposible defenderse. opté por no 
hacerlo entonces, por disfrutar en silencio de su voz y de su compañía, hasta que llegase el día en que tuviese que irse. después, ya me encargaría yo sola, tranquila, 
de reencontrarme conmigo misma.—gracias, elena — medijo raúl.—¿gracias por qué?—por confiar en mí.me habló sobre su infancia yalgunasde las cosas quedecía ya me sonabande antes. ”a este 
ritmo creo que vas a saberlo todo sobre mí”, bromeó.algunas  veces disparaba algún halago  que  otro,  pero  ya  no  conseguía sonrojarme. supongo que me estaba 
acostumbrando y me interesaba ahora mucho más no apartar la vista de su rostro, no perderme desde ese palco magnífico su limpia y abierta risa, que estar pendiente de 
sus palabras. era entonces cuando él decidía dejar caer una broma algo grosera, intentando sorprenderme para hacerme reaccionar.
—ya ni te cambia el gesto, teda igual lo que tediga.pero realmente no se creía lo quedecía, por eso guiñaba un ojoal hacerlo.
—sé que estásbromeando, raúl.—vaya, entonces yadistingues cuándobromeode cuándo no.—es fácil: siempre estásbromeando y nunca estásbromeando. le impactó y le hizo gracia mi 
comentario.—chica lista — concluyó.algunos rayosdel sol, que se volvían másanchos a medida que caían, leaclaraban el pelo. 
 las pocas canas que mostraba se veían brillantes, como hilosde oro sobre un manto. había algo que le caracterizaba especialmente, y eran sus pestañas. las tenía largas y muy negras, 
comobarrotes que cortaban las barras amarillas que nos regalaba el cielo. cada vez que cerraba los ojosal sonreír, parecía 
que sus pestañas losdefendiesen. ¿de mi ternura? puede ser,al fin y al cabo, llegó un momento en que ésta se disparaba en todas lasdirecciones. igual que el rayo de sol 
que se estiraba hasta romperse, yo me rompía torpemente y mi rostro era un cristal,desde el cual se iban mostrando unoa uno misdemoniosante el mundo.
—no me puedodefender.eso fue lo que ledije undíaa hestia, justo cuando ya el último sol naranja había entrado por 
completo en el océano,derramándose y tiñendo toda elaguade mil tonos.los días se sucedieron, yahora algunos se entremezclan y losdetalles se pierden en mi 
cabeza. ahora aprieto los codos sobre la mesa y un poco tambiénde paso las neuronas más dormidas.recuerdo aquel día en que me sentía inmensamente tristea causa de una pelea que había 
tenido con hestia, y cómo ól canceló las lecciones que ya había organizado con jonás para esedía para pasar horas conmigo intentando que me olvidase de todo. sentí esa 
cercanía y amistad de las que me había hablado, que no estaba sola si él observaba en mi rostro la tristeza.recuerdo también aquella mañana que nos tumbamos en las piedras, misdedos sobre los 
suyos y su manoapretando la mía. midedo índice peinando los pelos de su brazo, justo antes de llegar a la muñeca, y luego subiendo al cuello yacariciándolo despacio, mientras 
observaba un gesto incomparable de pazdibujarse sobre su cara tranquila.y sobre todo recuerdo el día en que se marcharon como si fuese ayer mismo, como si 
hubiera despertado esta mañana y no hubiese pasado ni unaño. ni un sóloaño.jonás y leroy se mostraronagradecidos y satisfechos, seabrazarona todos y cada unode ellos. 
laura, tandulce y tanabierta como siempre, ledeseó lo mejora jonás ydespués sedespidióde hestia con palabras muyamables.ana también lo hizo,aunquea su forma, más sobria y un poco menos 
sentimental. sonia las siguió después, muy sonriente y cercana, recordándole a jonás que no tardase en poner en práctica todos sus nuevos conocimientos, ya que no todos los 
muchachosde su edad los tenían y eso era un privilegio increíble que nodebía jamás obviar. mi padre lesdedicó tambiénalgunas palabras y yo lesdi un breve abrazo a cada uno. cuando 
llegué a donde estaba raúl, queacababa dedarle una palmada en la espalda a jonás y le decíaadiósa hestia sinatreverseaacercarsedemasiado, intentédecirlealgo, pero no pude.
—¿vasa hablar? — me invitó ól, con una media sonrisa.—reconoce quedisfrutas como un niño.—disfruto como unadulto.trasdecir eso, medio la impresiónde que no estababromeando, porquealdecirlo no volvióa 
sonreír más, y sus ojos se cubrieronde unaire serio. quisedecirle que no hacía faltadecir nada, pero ya estaría hablandode todas formas, y eraabsurdo gastar voz para nodecirapenas. me 
acerqué, élabrió losbrazos, y yo caí sobre ellos abriendo los míos como un pájaro que cae a descansardespués de un vuelo muy largo, o que intenta incrementar toda la fuerza 
 que posee justoantes, precisamente, de ese vuelo.una pequeña oracióndirigidaal inmenso y desdentado océano se separóde mis labios, una oración 
que pedía protección para todos, y sobre todo para él. ”ten cuidado con el mar, no atiende a lógica alguna cuando se enfurece",decidídecirleal fin en plenoabrazo, con labarbilla 
pegadaa su cuello. ”esteabrazo tan largo es una estrategia magnífica para ocultarme tu cara”, contestó ól entre susurros. tenía razón,así que sonreíde nuevo cerrando losbrazos un poco más, 
y ya por fin le soltó.le miré mientras subía enaquelbarco de madera azul y observé cómo la embarcación subía poco a poco los escalones de las olas, entrando seguro y fuerte en el mar. ”ibaa pasar”, 
habló hestiadetrásde mí. cuando ya no se veía ni rastro delbarco, me retiré deaquella orilla, de pronto tan grande. siempre había estadoallí, pero su paso por ella le había cambiado 
 el rostroa todas las realidades que habían formado esta isla.caminé hasta los jardines siguiendo a hestia, aunque a mitad de caminoalgo consiguió 
frenarme. mi sorpresa fue más grande que el vacío queacababade sentir. miré al suelo, a las piedras, ya mis pies... algo vibrababajo ellas,algo distinto. hestia se acercó hasta 
donde yo me había quedado inmóvil, su mirada me preguntó qué ocurría, y la frase resbalóde mis labios casi sin hacer yo fuerza: ”la isla está respirando."
para mi padre fue incluso más sorprendente. cuando me hizo llamar a sudespacho, no tuve claro si estaba enfadado o simplemente en estadodealerta. se había sentado mirandoa la 
ventana, pensativo.—hola, padre. supongo que me has llamado porque te inquieta la isla.—¿es cieno?—sí. pero le pondré remedio, lo prometo.
—muchos pensarían que estamos locos, pero no han vivido nunca en esta isla.—no nos puede juzgar nadie.—nos dirían que cómo podemos intentar frenar el aire, que cómo nosatrevemos a 
ponerle barreras a la vida, que cómo  puede faltarnos tanta sensibilidad.—van a nacer flores, padre — tragué saliva, reconozco queasustada, trasdecir eso.
—¿crees que no lo sé? puede que sea lo que más me preocupa. ya hemos hablado de esto: las flores adornan lo suficiente hasta que mueren, ninguna flor de ésas que salgan ahora 
va a aguantar el día a día de esta tierra, la pesadez de este viento, la faltade calidezde estos muros. caerán como todas lasdemás cayeronantes, y volveremosa ser un puñadode 
seres quejumbrosos sobre un montón de agua sólida que deambulan sombríos, deseando que su isla fuese másacogedoraalgunas veces, pero sabiendo la verdad.al final, uno sólo puede ydebe 
ser lo que es.se puso entonces de pie y me miró antes de seguir hablando. vio lo que había tras mis ojos. sentí pena de mí misma, de cómo alguien podía ser tan extremadamente frágil 
mientras fingía que era poco menos que invencible. medio pena mi propia soberbia y eché de menos el rencor y la rabia primitivas con las que había crecido, pero ahora ya no era 
esa chiquilla contestona que nada sabíadel mar nide la roca.ahora podía sostenerle la miradaa mi padre por  muy  turbia  que  ésta  fuese  y levantar  la barbilla, aunque  
estuviesearrodillada pordentro.—elena, tú sabes quién eres. puede que lo hayas olvidado y que lo olvidesa veces, no pasa nada, 
todos lo hacemos. pero yo sé que lo sabes: sabes quién eres y sabes qué eres.—quó suerte tengode tenerte.—no, hija. soy yo elafortunado por tenertea ti.
crecieron flores, y muchas, y las odié mientras crecían; y la respiraciónde la isla, al principio tan enérgica y vital, cada vez se levantaba de su infierno con más trabajo. ahí 
abajo debía hacer mucho calor, y su aliento sabía a centrode la tierra,a sangredel corazóndel mundo.elaire a veces venía limpio con las olas, que refrescan todo aquello queacarician,  
y  otras  venía  como  humo,  llenándolo  todo  de  nostalgia, impregnando los vestidos, losabrigos, los muebles, de pegajosa, insoportable memoria. me convencí de que 
esa playa había estado siempre así, pero lo cierto es queahora era otra playadistinta.me casó con el que era mi prometido algunos meses más tarde, en la isla
de la que ól venía, bajo un sol maravilloso, y no mucho después llegó la que sería la sorpresa  más grande de todas, la más bella con tanta diferencia que hizo que todo lo demás, 
cualquier daño, cualquier lástima, se volviese de golpe insignificante. victoria.al nacimiento de victoria le siguió la repentina enfermedad y muerte de mi marido. los 
pocos que quedábamos en la isla vivimos un largo y pesado luto. losaños pasaron, como pasan las olas sin mirar lo quedejanatrás ni lo quebarren consigo. hestia conoció a un 
muchacho de otra isla y también se casaron, y vinieron a vivir con nosotros a cinquecento. el hijo de hestia, leonardo, nació cuando victoria ya había cumplido los 
nueve años. tenía el pelo tan rubio como ella e igualdeabundante.leroy y mi padre también murieron, como murieron las flores,desgastados también por elagua y por 
el frío. el excesode humedad se coló en sus huesos viejos y nos dejó levitando de dolor sobre las piedras. no recuerdo haber llorado tanto en toda mi vida como eldía en que tuve que 
enterrara mi padre.la isla ahora era mía, y tendría que encargarme de sus negocios y de la pesca, lo cualal principio fuebastanteduro, pero no tenía más remedio. jonás viajó por multitud de 
sitios y trabajóde todo lo que uno puede trabajar, antesdedecidiral fin quedarse tambiénaquí,con su familia yamigos,descansando ydeleitándonos muchas noches con las historiasde sus 
aventuras. estababien tener otro hombre en la isla, aunque fuese uno tan joven,aparte del pequeño leonardo, cuyo padre estaba siempre enalta mar.
la misma noche del décimo quinto cumpleaños de victoria, unos gritos procedentesde la playa nosdespertaron. me pusede pie temblandodel susto y en el pasillo me encontréa un 
acelerado jonás. juntosbajamosde inmediatoa ver qué ocurría. se tratabade un navío gigante que se habíadesviado en mitadde la tormenta hasta acabar volcándose y chocando contra nosotros. 
algunosde mis hombres, que pasaban la noche en unas cabañas junto a la playa esperando a que amaneciera para echarse al mar, consiguieron con esfuerzo sacar de 
aquella vorágine de láminas rotas, velas y enseres, los cuerpos dealgunos hombres. era  plena madrugada y apenas se podía ver a causa de la terrible tormenta.apestabaa sal y 
algas, y los cuerposdeaquellos navegantes habían sido maltratados por los golpesde las olas y las repentinas rocas.a la mañana siguiente, que tanto tardó en llegar, estábamos todosagotados y todavía con el 
susto en el pecho. hestia se había pasado horas intentandodormir a leonardo, y victoria nodejaba de hacer preguntas ydeasomarse a las cabañas de los trabajadores, donde 
habíamos logrado recostar, curar un poco y limpiar por encima a aquellos hombres. uno de ellos abrió un ojo y solamentedijo ”¿cuántos quedamos?” yo había pasado toda la noche y 
toda la madrugada juntoa ellos, preocupada por su estado, y le contesté que habíamos logrado  salvar  a  siete.  "siete...",  repitió  aquel  hombre,  visiblemente 
entristecido. me explicó en voz muybaja, casi imperceptible, que en el navío viajaban más de setenta. después siguió tosiendo, y me sorprendió que aún quedasealgodeagua marina en 
sus pulmones.—se los ha tragado el mar. lo siento.no supe muy bien qué añadir, era una situación desagradable para todos. mi playa estaba 
repletade piezas sueltas ydestrozadasde subarco. tantas que seguramente  todavía deben quedar a día de hoy. el océano acabará  por llevárselas todasalgúndía.
como la mayoría de mis trabajadores se tuvieron que marchar, mandé a victoriaa quedarse juntoa jonás en eldespacho y yo me quedé sentada juntoaalgunosde esos hombres. me paseaba 
de vez en cuandode un ladoa otro yde cabaña en cabaña, pendiente de lo que pudiesen necesitar. habíados en la primera cabaña, otrosdos en la siguiente, y en la tercera los tres 
restantes. el resto de las cabañas habían sido construidas tierra adentro y no hizo falta utilizarlas. todos mis trabajadores tuvieron que reorganizarse para dormir en ellas 
comobuenamente cupiesen.les traje jarras conaguaa los que vi másdispuestos y ya más recuperados. ya los que parecían mostrarse más preparados mental y físicamente, tambiénalgo de comida. al principio en 
forma de purés y de caldos, después más elaborada.—esta isla está maldita — medijo unode ellos sin pestañear. le expliqué que no era cierto, pero 
que el mar no comprendía de las vidas que lo rompen ni de las almas que lo navegan. el mar todo lo hace a ciegas, se lo intenté explicar bien, porque en el fondo es 
oscuro, aunque desde fuera todos lo veamos colorazul. su majestuosidad nos engaña, como todo lo que esbello en un principio. pero sibesas las olas, si metes el cuerpo entero entre ola y ola, 
si tedejasarrastrar por elagua que hasbesado, empiezas adarte cuentade que solamente hay frío y oscuridadallíabajo. que solo fuebellodesdeafuera.
salí de la segunda cabaña y me dirigí entonces a la tercera. de los tres hombres que había allí, uno de ellos estaba moribundo, tan exhausto que no queríabeber nada y era 
incapazde mirarte cuando le hablabas. supuse que no tardaría mucho endejarnos y no me equivoqué. la misma rabia salvaje que lo había empujadoaquí fue la que se lo llevó, sobre unabalsa serena,a 
la tumba másantigua y más sagradade todas.el segundo de esos hombres era un viejo cascarrabias. después dedos o tresdías, insistió 
en levantarse y ponerse a montar de nuevo elbarco. estaba claro: había perdido la razón. se pensaba que él solo lograría encajar todas las piezas y levantar su navíode nuevo, y que podrían 
seguir con su ruta como si nada. nunca sabré si me maravilla más la inocencia de los niños o la de los ancianos. ambos comparten esa sabiduría que sólo teda sentirte a unode los extremos de la 
vida. tambiéndeduje que partede loadorable enaquel hombre me lo producía el hechode verme tan reflejada en él. esedeseode hacer todo lo que el espíritu me había pedido siempre, sin 
atender a órdenes, nia líneas trazadas,  ni a mapas.  yo  había  pasado  ya la imponente frontera de  los cuarenta, y el mundo no era tan bravo ni tan sorprendente 
 como antes. la juventud  se me estaba  escapando  entre  los dedos  y todo a mi alrededor empezaba a parecerse a la isla que describía el bueno de leroy. arena bajo 
tierra, personas miserables,  solitarias o simplemente decepcionadas. seguía viendo lo bello, lo seguía reconociendo, pero ya no penetraba en mis poros como elaire, ya no 
inundaba mi existencia ni mis pulmones. habíaaprendidoadefendermede lo indefendible.el tercero de los hombres que ocupaban esa cabaña era raúl. lo había reconocido desde 
que lo vi tirarse desde proa en mitad de la tormenta, dar varias vueltas sobre las piedras protegiéndose los ojos y caer casia los piesde uno de mis hombres, que lo había 
levantado y llevado a la cabaña. llevaba con fiebre varios días y había vomitado todo lo que le habíamos llevado para comer. hestia me había pedido que no pasase mucho 
tiempo allí, pero no había insistido.  le rodeamos el cuello con unas vendas,  ya que se habíaarañado  y temíamos  que sangrase demasiado.  mostraba unas  ojeras muyblancas 
y respiraba conalgodedificultad.esperé varias semanas hasta que él empezóa mejorar. cuando por fin pudo hablar, aunque todavía 
seguía tumbado y sin mucha fuerza en las piernas, logró incorporarse un poco y me miró agradecido. pensé que sus ojos eran exactamente los mismos, que esodebía seralgo que 
jamás envejecía.—estás igual — arrancó a decirme finalmente. su voz también era la misma, sólo que ahora en ladureza no se intuía suavidad. tosió varias veces tras hablar, y luegobajó la vista 
a su mano para ver si había sangre. no había,de forma que suspiró conalivio.—sabes que no — le contesté.—prácticamente. nodeberías estaraquí, sólo hay enfermos.
—por eso estoyaquí.no había el más mínimo rastro dedulzura en mis palabras, en el tono de mi voz, ni en mi mirada. la sentía salirde mí robusta como las rocas y posarse en sus pupilas agotadas por la 
fiebre. pensé en lo que él pensaría de mí enaquel momento. había conocido hacía másde quinceañosa una mujer joven y entregada, llena de brillo e ilusión en los ojos, que le 
había ofrecido todo, o casi todo. había hecho que respirase una isla ya gastada de tristeza. la había hecho respirar por ól.
fueron días raros. una tarde, a mitad de camino, hestia me paró en la playa y medijo que quería hablar conmigo.asentí con la cabeza y paseamos. ella sí que había envejecido más 
que yo, su pelo antes fue rubio era ahora color gris ceniza, y sus ojos desconfiados se mostraban siempre tristes. una pena, porque no conocí nunca mujer más guapa que hestia.
—raúl pronto podráandar, elena.deberías procurarlesa los que salgande ésta unabarca en condiciones e ir preparando su marcha.
tenía razón, eso era justo lo quedebía hacer,así que medispusea hacerlo. pusea muchosde mis hombresa preparar unabuena embarcación que echaral mar con los que sobreviviesen.
las tardes y las noches se sucedían y raúl fue mejorando, aunque todos los demás, uno a uno, fueron cayendo en el abismo somnoliento de la isla. todos perdieron la vida con 
lentitud, sin fiereza. simplemente estaba escritode esa forma. raúl fue mejorando y el color de sus mejillas fue tomando cadadía más forma.decidí no frenar la construcciónde subarca, y no 
tenía por qué ser más pequeña de lo que había sido pensada en un principio. sí, sería el único navegante sobre ella y todavía no estaba claro ni si podría volvera usar sus piernas, 
pero ¿me quedaba otra?una mañana, cuando todavía el sol ni había asomado su corona sobre las olas, meacerqué hasta la cabaña de raúl. Élaún seguíadormido, así que me sentó en una silla de madera que 
 uno de mis hombres había dejado allí para mí. al poco tiempo, ól se pasó la mano por los ojos y los abrió, y después intentó estirar el cuerpo entero, pero eldolor le 
frenó. miróa suderecha, pero se encontró con la paredde troncosde la cabaña.—pediré que teabran una ventana — ledije.—no tienes por qué, me iré pronto.
—no puedesandaraún.sentí que, por una parte, él no parecía tenerdemasiado interés en pasar ni un segundo más sobre 
esta isla, y lo entendí porque, ¿quién querría pasar tanto tiempoaquí? nadie comprende cómo funciona, ni siquiera los que nacimos y estamos hechos de ella, sus criaturas, sus monstruos. 
noté mi gesto cambiar, noté cómo el viejo eco del insomnio acumulado aparecía y se pegaba a mis párpados.  miré al  suelo  y  respiró  hondo.  le  expliqué  que  
estábamos construyéndole unbarco, pero él seguía desviando la vista hacia las otrasdos camas, tan  endebluchas  e  improvisadas  como  la  suya, ahora  vacías  y malolientes. le 
prometí que ese olor se iría en algunos días, y élasintió sin mirarme. me pusede pie entonces para irme, pero vi cómo subrazo sealzaba para hacerme una 
pregunta. me sentéde nuevo entonces y esperéa que fuese él quien me hablase.—victoria se parecea ti — medijo.—no sé si eso esbueno o malo, pero gracias.
sonrió. se miró lasdos palmasde las manos, no sébien sibuscando algo concreto.—no estoydurmiendo muybien, elena.—si quieres pido que te trasladen arriba, pero he pensado que cuanto menos te moviese...
—claro, no.aquí mejor.el silencio, por muy breves que fuesen sus apariciones, lucía un cuerpodenso y resplandeciente. era una persona más, un fantasma hecho de carne ydeagua que pedíaa gritos 
participar cada vez quealguno hablaba.—ya no enseñas númerosa chicos perdidos — le dije.—no, ya no.ahoraayudoa transportar mercancías.
—la vida no pasa sólo por las piedras, pasa también por nosotros.—sí que lo hace. ¿cómo ha ido todo poraquí? sé lode tu marido y leroy y... lo siento mucho.
—no te preocupes. las muertes llegan porque hacen falta también.—percibo la isladistinta, ¿estoy loco?—no, no lo estás. su forma ha cambiado mucho desde entonces. cuando enterramos a mi padre, 
dos nuevosacantilados seabrieron mirandoal norte, y el río queatraviesa elbosque esahora mucho másancho, con más corriente y más hierro.
—¿hierro?—loarrastrade las montañas.me miraba sorprendido. volvióabajar la vistadespacio hasta sus manos, y luego se incorporó un 
poco más, intentando estar más cómodo.—nunca me hablastedelbosque,del interiorde la isla.—no es un sitio que yo suela pisar mucho. quizádebería.
—leroydecía queallí sólo quedaban tumbasde plantas muertas.—también quedananimales. su casa es el interior, la mía es la orilla.
—¿os tienen miedo?—temenacercarseal mar,demasiada exposición.—parece partede un cuentode terror para niños. todo eso que me cuentasde las criaturas temerosas 
ydelbosque.sonreí, porque tenía toda la razón.—supongo que sí.—tu hija quiere viajar, elena. quiere salirdeaquí.miré unos segundos al mar a través de la entrada a la cabaña. después volví a dejar 
posarse mis pupilas en las suyas como mariposas negras. sinaletearapenas, sin hacer mucho ruido.—lo sé. ¿qué fuede tu esposa?
—aquello se echóa perder pocodespuésde marcharnos.—vaya, lo siento.— no hay mucho que contar. sigo intentando amarrarme a la marea, seguir con la corriente 
intentando no pisarla. peroa veces esdifícil, sobre todo cada vez que ellaacelera o que me detengo yo.asentí con la cabeza ydejé que siguiese hablando.
—he echado de menos esto. el olor a mar revuelto, el vuelo de las gaviotas por las mañanas... la luz. he echadode menos la exposición.
ambos nos sonreímos. le pedí a todos los dioses que sus frases noacabasen conalgún innecesario "ya ti.”—no te creo —decidí contestarle. esperaba que él medisparase entoncesalgún gesto de 
desaprobación, pero en su lugar tan sólo se puso a pasarse eldedo por las caderas.apretaba algunas veces para ver si ledolía, y soltaba un grito mudo momentáneo.
—¿cuándo voya poder levantarme? — preguntó finalmente.—cuanto más te toques, más te dolerá. las cosas se curan cuando no se
tocan.—a veces no tengo claro si lo que parece malo en el fondo ha sidobueno, yal revés.—eso nos pasaa todos.—¿tambiéna las criaturasdelbosque?
—¿lo estás preguntando en serio?—siempre.—¿y por quó sonríes tanto?—esperabas que me ofendiese cuando hasdicho que no me crees. no me ofendes.  te adoré  
entonces  por  eso,  porque  siempre  me decías  lo  que pensabas. mealegra que sigas siendoasí.—sigo teniendo también los mismosdefectos.
—siempre que eso no lo sepan las criaturasdelbosque...ambos reímos de nuevo. sí que sonaba ridículo eso de los animales salvajes, 
desconocidos, las dichosas criaturas del corazón de la isla, así que intenté ponerme por un momento más seria y cogí impulso para explicarlo.
—somos todos lo mismo, raúl. las criaturas, tú y yo.—¿no sonalgo más cobardes que nosotros? yo creo que sí, que lo son.opté por no contestara eso. maldita sea, ¿no somos todos cobardes cuando nos toca, animaluchos  perdidos entre enigmas naturales y divinos que se encuentran y se pierden, que viven y se 
desviven implorando unos gramosde ternura, y quedespuésde tenerlos no saben qué hacer con ellos?—¿ves lo que tedigo, elena? los que no pisan la orilla te tienen miedo.
—por supuesto que no.—por supuesto que sí, tú eres mucho más valiente.—mi hija me recuerda a míalgunas veces, pero somos muydistintas. y loagradezco.
—no seas tandura contigo, no eres tan horrible.—soy complicada, lo sabes.—lo que sé es que no lo eres. ni la isla es tan complicada, ni tú tampoco. todos somos más 
simples de lo que parecemos. todo es insultantemente simple siempre.yo  no quise añadir  nada  más.  ya  habíamos dicho bastante  para  un encuentro 
como aquel. aquella noche, cenando, victoria me preguntó quién era exactamente el "supervivienteamablede la cabaña", y yo leaclaré sin más que un viejo amigo. "nunca me 
habías hablado de él", insistió. "no es importante, cariño. la gente viene y se va." hestia meatravesaba con sus ojos cansados justodesde el otro extremo de la mesa. cuando acabamos de 
cenar, victoria se fuea su cuarto y yo me dispuse entonces al dirigirme al mío, hasta que me di cuenta de que hestia me seguía. me volví levantando la cabeza, quizá paradefendermede 
su incesante juicio,de esa lanzaasesina que dispara con los ojos siempre que noaprueba algo. eso no envejece nunca, eso nunca se learruga.
—no teatrevas a mirarme de esa forma, elena — me dijo.—no sé qué quieres decirme, pero dime lo que sea y deja que me retire.
—ya lo sabes.—no, hestia, no lo sé. y, ¿sabes qué?, no creo que deba saberlo. estás podrida en ti misma,bébete tú ese veneno ydéjame en paza mí.no me dio tiempo a volverme, niadar un paso adelante, cuando volví a escucharla hablar.
—le escribiste, elena. solté el picaporte.—¿de qué estás hablando?—le escribiste muchas cartas, pero él no te contestó, yal cabo dealgún tiempo fuiste tú 
la que le volvióa escribir, siempre eras tú. le escribiste y él tedijo, en una carta muchísimo más breve que la tuya, que no podría volver a contestarte hasta que tuviese 
algo másde tiempo, que esperasesa que él fuese el que escribiera, que cuando tuviese tiempo te escribiría mucho más, y que vendríaa visitarte y que teañoraba tanto que se le hacía 
insufrible ver cadadía el océano. tedijo que ledolían los ojosdesde que no podían verte.—eso es sólo una expresión, no seas imbécil.
—¿una expresión?—son palabras.—¿no eran tuyas todas esas palabras, elena?, ¿no te pertenecían? ¿cuánto tiempo ha pasado?
—no me importa enabsoluto, hestia. tedejas en evidencia.—¿estás segura? se olvidó completamente de ti,de vuestra supuestamente maravillosaamistad,de...
la interrumpí cogióndola del cuello con fuerza, casi levantando a pulso su cuerpo de los bloques de piedra helada del suelo. empezó a golpearme y aarañarme losdedos para 
soltarse, pero yoapretaba más. miré sus ojos pedirme que la soltara, sus labios intentando respirar, y al final solté la mano y me quedé allíde pie, junto a ella sin tocarla, 
mientras la veía tosiendo asustada. entonces me agaché un poco y la miré sin piedad a los ojos. "no vuelvas a molestarme paradecirme la verdad, hestia.”
algunas semanas más tarde, me levanté y me vestí parabajara la playa.al irme acercando a la cabaña, vide lejos a raúl intentando andar él solo sobre las piedras movedizas, abriendo 
mucho los brazos para sostenerse bien y no perder el equilibrio. corrí hasta él gritándole que se caería, pero él me rogó que le dejase hacerlo, así que seguí sus 
pasos de cerca por si daba algún traspiés. poco a poco, fue acercando losbrazos de nuevo a su cuerpo, y para mi grata sorpresa, logróandar hasta la orilla.
al llegar, se dio la vuelta despacio con muchísimo cuidado, y abrió losbrazos otra vez, pero esta vez para pedirme que le abrazara. le abracé sinaspavientos. su cuello 
tenía el mismo olor en el que hundí mibarbilla hacía casi veinte añosaldespedirme de él. comoarrastrada por una inerciaantigua, pasé la palma derecha por su nuca, y por un 
breve momento pareció que no hubiese pasado por la isla tantísimo tiempo, que no la hubiesen atravesado tantos  veranos,  con  sus  golpes de calor  faltos de 
misericordia,  ni tantas primaveras, con sudespliegue de formas y colores, ni tantos inviernos largosdifuminando a su paso esas formas y colores. parecía que ese mar, el 
queahora nos enmarcaba y flanqueaba por losbordes, fuese el mismo que le había visto marcharse dos décadas atrás.nos separamos, y él me sujetó la cara conambas manos. "gracias. gracias otra vez por todo. 
por el cuidado incesante, por las noches de vigilia..." bajó las manos y yo le contesté. le dije que no podíaactuarde otra manera con él, que  mi actitud  hacia  él  nunca  sería 
distinta a  una de benevolencia  y compasión. que no me importaba el tiempo que pasara,  lo que él hiciese o no hiciese, cuántas olas se marcharan y cuantas llegasen luego. había 
 intentadode veras sonar cordial, no vehemente. Él abrió mucho los ojos y después sonrió de nuevo. "por muchos años que pasen, no dejarás de sorprenderme." le llevé hasta 
donde estaban construyendo subarco, y por su gesto supuse que le gustaba el progreso. si lo terminaban pronto, podría escapar otra vez y ya no volvera cinquecento jamás.
aquella noche al tumbarme, un cúmulo de recuerdos me punzó la sien hirviendo, como suelen llegar ellos, de esa forma inesperada y angustiosa. comprendí laactituddesafiante 
de hestia, esa sobreprotección ydureza con la que siempre me había hablado. porque hay veces en que sí, en que la entiendo.
parpadeó varias veces, me pesaba la vista. sin hacer esfuerzo apenas, dos lágrimas anchas como serpientes, calientes como elagua de los hoyos de la orilla,bajaronarañando mi cara 
entera,de extremoa extremo,de ojoa cuello. siempre tuvieron razón: la ternura es mucho más peligrosa que cualquier otro sentimiento. logra doblegar la esencia del animal cuyo 
cuerpo posee, y una vez que forma parte de nosotros, es imposible curarla, se expande y extiende como unaaraña tejiendo su propia casa en nuestra sangre, transformándonos por 
dentro y para siempre. nos esclaviza y no deja lugar a la claridad, la dignidad o la lógica. nos descentra y nos resta perspectiva. estaba enferma, llevabaaños 
enferma y moriría ya con esa enfermedad metidadentro,agarradaal corazón como un niño que se abrazaa su madre para no caeral suelo, como un primate que aprieta las ramas fuertes del 
árbol temeroso de sudar  y resbalarse. miras debajo de ti, pero sólo vesabismo, y enfrente el mundo seasoma con toda sudeslealtad, pero sabes que no puedesarreglarlo, que 
tú no eres partede eso.es lo mismo que desgasta y que deforma a las piedras, recordé, el beso cruel de las olas, ese amor de espuma y frío que nunca llega del todo ni se marcha para siempre. 
lo mismo que nos ha hecho personas, lo mismo quealguna vez nos ayudó a sentir vida,  es lo que nos aniquila después. la miserable, triunfante y majestuosa ternura.
me levanté de la cama y fui hasta el cuarto de hestia. leonardo dormía tranquilo bañado en la suave luz de la luna. hestia se sorprendió al verme, pero me invitó a 
pasar sin problema. nos sentamos en el filode su cama. yo no meatrevíaa mirarlaa los ojos todavía,despuésde lo que le hice.
habló ella primero, qué remedio, ya quea mí no me salía la voz.—te loadvertí, lo hicedesde el primerdía.—lo sé.—te dije que esa actitud tan valiente que mostrabas sólo lograría traertedecepción, que 
cada vez que hicieraactode presencia, se lo llevaría todo con ella. tedije que era peor que el miedo y que la violencia.—lo só.
—te expliqué cuántodestruía.—pero también crea.—oh, elena. pero siahora ya lo sabes: sabes quedestruye siempre mucho másde lo que crea. si ni 
siquiera el tiempo, que es el más poderoso y temidoadversariode todos, puede derrotarle aún.—no, ni siquiera lo roza — las palabras caían desde miboca sin fuerza. noté la mano de 
hestia acariciarme el pelo, pero no quería sentir ni el más mínimoatisbode lástima. temo a la lástima más quea la muerte. me retiré los restosde llanto seco con losdedos y me 
incorporé despacio para irme. hestia no quisodecir nada más, sólo me miró marcharme y volvió a acostarse juntoa su hijo.
y la mañana volvió como vuelve todo siempre.—¿te gusta tu nuevo navío? — le pregunté.—no esperaba nada menosde ti.
ya casi andaba perfectamente, aunque a veces todavía parecía que su cadera se quedaba algo encogida conalgunos movimientos.
—en poco tiempo estarás listo.—elena.—¿quó ocurre?—só quedebí haberte escrito, pero...—ni se te ocurra. no hagas eso.
—déjame que me explique.—no quiero tu explicación. han pasado muchas olas por aquí, ya no me interesa nadade lo que quierasdecirme.
—todavía no comprendo quó viste en mí.—quó tontería.—¿eso es una tontería?—no he necesitado nunca ver nada concreto en ti. te via ti, y eso ya me parecía suficiente. no 
hace faltabuscar nadabajo eso, no hay un secreto entre líneas, no hay nada más.—eres increíble.—pues yo me creobastante.esa fue mi última frase antes de volver arriba para comer con mi hija.desde  que  
había  empezado  la  construcción  del  navío  había  estado persiguiéndome y pidiéndome marcharse a otras islas a estudiar. que quería conocer mundo,decía,aprender 
otros idiomas como jonás, conocer el misteriode los números yde las ecuaciones. me preguntó si era cierto que había una fórmula matemática paraabsolutamente todo, y se pasaba losdías 
entrando en la biblioteca de mi padre, buscando libros de geografía. también insistía mucho en que jonás sabía hablar de música, y que la música era algo que estaba 
relacionado con los números. "todo lo está”, le había contestado raúl en una ocasión, allí junto a la cabaña. pensé que era quizá a eso a lo que se refería cuando decía que 
victoria sí le recordaba a mí,a esa curiosidad cruda que le infectaba la vida y hacíade ella lo que era.cuando  el  navío  fue finalmente acabado,  le  hicimos  también  varias pruebas bajo el sol ydespués bajo la luna, ya que el naufragio había creado miedos 
nuevos en la mente de raúl.ahora se mostraba serioa todas horasal saber que tendría que viajar solo y repetía todo el tiempo que no quería pecarde imprudente. cuando por fin decidimos que 
 estaba listo para echarse al océano de nuevo, preparamos la comida, el agua, la ropa y todo lo que pensamos que le haría falta y lo que él nos había pedido.
—no quiero volvera ver lo que vi en ti la otra noche — me habíadichoa mí hestia pocoantesde aqueldía. le insistí en que nodebía preocuparse, ya que el hechode que él volviesea irse era 
sinduda lo mejorde una enfermedadasí. el momento en que recuerdas lo pequeños que realmente somos y hemos sido todos.
—me sentiré un poco más cansada los primerosdías,después se me pasará— le contesté.—no quiero verte cansada.—sentiré el órgano que siempre trabaja, y sentir tanto el trabajo de ese órgano me 
agota.—pues vigílamelobien, que ya só cómo funciona.—tranquila,  sigue ahí metido en su cabaña sin ventanas a la orilla, tosiendo y mirando 
luego sus manos por si echa sangre.se lodije sonriente, serena. era yo la que la tranquilizaba a ellaahora.al fin y al cabo, 
ya me sabía esa historia: la isla respiraría unos días, tal vezalgunas semanas, y después todo sería como había sido desde antes, y yoapretaría los puños para golpear el 
suelo y las piedras tras el golpe temblarían, escupirían su polvo como un dragón gigantesco que se despierta asustado. naceríanalgunas flores, y hestia lasarrancaría y lasdejaría en 
la orilla, y losdientesde las olas vendrían parabuscarlas.la ropa que le presté había sido de mi padre. una camisa del color de laarena seca, una 
chaqueta en perfectas condiciones de color azul oscuro, un pañuelo para el cuello y unas botas. la ilusión por partir y seguiradelante con su vida iluminaba su rostro con más 
orgullo que eldía. quise subirme a ese carro, pero mis piernas ya no eran tanaltas como mis ganas, ya no eraaquella niña tan fácilde sonrojar que había apostado la isla, la mañana y las 
estrellas por él. tenía razón raúl enalgo, en el fondo todo es simple si lo miramosde frente, sin darle muchas más vueltas, como miramosal mar.
sedespidió unoa unode todos mis hombres yde hestia, a la quebesó la mano mientras ella lo  miraba con desprecio. Él no se lo tuvo en cuenta.despuésabrazóa jonás y le pidióa 
victoria que estudiase y que viajase, pero que también cuidasede mí.al final llegóa mi encuentro y me sonrióde oreja a oreja; no supeadivinar si había tristeza en sus ojos.
—ten cuidado con el mar, noatiende a lógica alguna cuando se enfurece — ledije sinapartar mi miradade la suya esta vez.
—bien sabes que una parte de mí se quedó para siempre en esta isla, elena, y ha sido unabsoluto honor reencontrarla. reza para que el océano se muestre noble conmigo.
—es tu corazón, raúl, el que domina el océano — le cogí de las dos manos apretando antes de continuar. — cuando te despiertes triste o con miedo, recuerda que una parte 
diminutade este mundo, un cuerpo con vida y voz, estará siempre preocupada por ti.—¿el universo recuerda?
—el universo lo oye todo. y cuando la onda de ruegos que se expande partiendodesde nosotros es tan grande, no puede fingir siquiera que la ignora. mi onda es inabarcable.
—iré en pazal encuentrodel mar, entonces.—ve en paz,amigo mío. no vasa viajar solo jamás.Él seacercó yapoyó subarbilla en mi hombroderecho, ydespuésabrió losbrazos  y  yo los  
míos  también,  para  recibir  su abrazo  sin  lucha  y sinaspavientos.los días siguientes a que victoria y raúl se marchasen, cada uno en unadirección y con un 
rumbodistinto, fuerondías largos y vacíosde palabras por parte de hestia. en una de tantas cenas, me senté junto a ella y ledije "eres increíble tal como eres." ella soltó la copade 
vino quebebía, medevolvió la mirada y contestó "siempre he sido increíble pero nunca suficiente." pude haberla ahorcado en tantas ocasiones de haber querido, pensé, pero ¿de 
 qué habría servido? sus palabras seguirían resonando, creando ecos repetitivos, con el tono de su puntillosa voz, sobre mi cráneo día tras día, noche tras noche,aunque su 
cuerpo y sus ojos ya no estuviesendelante.sí, podía matarlaa ella, pero no podría matar las ideas ni las palabras.de modo que me marché 
y cerré mi dormitorio, y pedí que nadie entrase hasta que yo no saliese. comí lo justo y dormí sólo cuando ya mis músculos pedíandesesperados eldescanso. su ruego era el que formulan 
las piernas cuando hanandado ya mucho, y los tendones se rompen y sólo entonces empiezasa sentir que se hacen fuertes. sólo cuando se rompen es cuando crecen.
escribir, eso es lo que más he hecho desde entonces. abrir la ventana entera para respirardel viento que me llegade las olas, escuchando ese choque
delagua contra las piedras,de las columnas marinas que sedeshacen y pierden entre laarena. nadie sabe en realidad si la primera intención del mar ha sidobesarla, besar la arena 
paciente que le dio forma a las rocas. nadie sabe si huboalgo en su corazóndealgas que realmente latiese por ella. nadie sabe si en el fondo de su estómago, donde todos aseguran 
que sólo hay monstruosazules, también alberga ternura, en mitad de la rabia yde la tinta, ya que deallí salen cosasasombrosas, miserables, pero también esebesodesalmado que 
moja y raja la arena.yo no soy nadie aquí para juzgar, yo sólo puedo observarlo. soy una privilegiada por poder verlo tan cerca, desde  este  palco  en  el  cual  el espectáculo se 
magnifica.