¡AQUELLO QUE QUIERA ALAH!
¡EN EL NOMBRE DE ALAH
EL CLEMENTE,
EL MISERICORDIOSO!
¡La alabanza a Alah, amo del Universo! ¡Y la plegaria y la paz para el
príncipe de los enviados, nuestro señor y soberano Mohamed! Y, para todos
los tuyos, la plegaria y la paz siempre unidas esencialmente hasta el día de la
recompensa.
¡Y después...! que las leyendas de los antiguos sean una lección para los
modernos, a fin de que el hombre aprenda en los sucesos que ocurren a otros
que no son él. Entonces respetará y comparará con atención las palabras de los
pueblos pasados y lo que a él le ocurra y se reprimirá.
Por esto ¡gloria a quien guarda los relatos de los primeros como lección
dedicada a los últimos!
De estas lecciones han sido entresacados los cuentos que se llaman «Mil y
una noches», y todo lo que hay en ellos de cosas extraordinarias y de
máximas.

Historia del rey Schahriar y su hermano el rey Schahzaman
Cuéntase —pero Alah es más sabio, más prudente más poderoso y más
benéfico— que en lo que transcurrió en la antigüedad del tiempo y en lo
pasado de la edad, hubo un rey entre los reyes de Sassan, en las islas de la
India y de la China. Era dueño de ejércitos y señor de auxiliares, de servidores
y de un séquito numeroso. Tenía dos hijos, y ambos eran heroicos jinetes, pero
el mayor valía más aún que el menor. El mayor reinó en los países, gobernó
con justicia entre los hombres y por eso le querían los habitantes del país y del
reino. Llamábase el rey Schahriar. Su hermano, llamado Schahzaman, era el
rey de Salamarcanda Al-Ajam.
Siguiendo las cosas el mismo curso, residieron cada uno en su país, y
gobernaron con justicia a sus ovejas durante veinte años. Y llegaron ambos
hasta el límite del desarrollo y el florecimiento.
No dejaron de ser así, hasta que el mayor sintió vehementes deseos de ver
a su hermano. Entonces ordenó a su visir que partiese y volviese con él. El

visir contestó: «Escucho y obedezco».
Partió, pues, y llegó felizmente por la gracia de Alah; entró en casa de
Schahzaman, le transmitió la paz, le dijo que el rey Schahriar deseaba
ardientemente verle, y que el objeto de su viaje era invitar a su hermano. El
rey Schahzaman contestó: «Escucho y obedezco». Dispuso los preparativos de
la partida, mandando sacar sus tiendas, sus camellos y sus mulos, y que
saliesen sus servidores y auxiliares. Nombró a su visir gobernador del reino, y
salió en demanda de las comarcas de su hermano.
Pero a medianoche recordó una cosa que había olvidado; volvió a su
palacio apresuradamente, y encontró a su esposa tendida en el lecho abrazada
con un negro, esclavo entre los esclavos. Al ver tal cosa, el mundo se
oscureció ante sus ojos. Y se dijo: «Si ha sobrevenido tal aventura cuando
apenas acabo de dejar la ciudad, ¿cuál sería la conducta de esta libertina si me
ausentase algún tiempo para estar con mi hermano?» Desenvainó
inmediatamente su alfanje, y acometiendo a ambos, los dejó muertos sobre los
tapices del lecho. Volvió a salir sin perder una hora ni un instante, y ordenó la
marcha de la comitiva. Y viajó de noche, hasta avistar la ciudad de su
hermano.
Entonces éste se alegró de su proximidad, salió a su encuentro, y al
recibirlo, le deseó la paz. Se regocijó hasta los mayores límites del contento,
mandó adornar en honor suyo la ciudad, y se puso a hablarle lleno de efusión.
Pero el rey Schahzaman recordaba la aventura de su esposa, y una nube de
tristeza le velaba la faz. Su tez se había puesto pálida y su cuerpo se había
debilitado. Al verle de tal modo, el rey Schahriar creyó en su alma que aquello
se debía a haberse alejado de su reino y de su país, y lo dejaba estar sin
preguntarle nada. Al fin, un día, le dijo: «Hermano, tu cuerpo enflaquece y tu
cara amarillea». Y el otro respondió: «¡Ay, hermano, tengo en mi interior
como una llaga en carne viva!» Pero no le reveló lo que le había ocurrido con
su esposa. El rey Schahriar le dijo: «Quisiera que me acompañes a cazar a pie
y a caballo, pues así tal vez se esparciera tu espíritu». El rey Schahzaman no
quiso aceptar, y su hermano se fue solo a la cacería.
Había en el palacio unas ventanas que daban al jardín, y habiéndose
asomado a una de ellas el rey Schahzaman, vio cómo se abría una puerta para
dar salida a veinte esclavas y veinte esclavos, entre los cuales avanzaba la
mujer del rey Schahriar en todo el esplendor de su belleza. Llegados a un
estanque, se desnudaron y se mezclaron todos. Y súbitamente la mujer del rey
gritó: «¡Oh, Massaud!» Y enseguida acudió hacia ella un robusto esclavo
negro, que la abrazó. Ella se abrazó también a él, y entonces el negro la echó
al suelo, boca arriba, y la gozó. A tal señal, todos los demás esclavos hicieron
lo mismo con las mujeres. Y así siguieron largo tiempo, sin acabar con sus
besos, abrazos, copulaciones y cosas semejantes hasta cerca del amanecer.

Al ver aquello, pensó el hermano del rey: «¡Por Alah! Más ligera es mi
calamidad que esta otra». Inmediatamente, dejando que se desvaneciese su
aflicción, se dijo: «¡En verdad, esto es más enorme que cuanto me ocurrió a
mí!» Y desde aquel momento volvió a comer y beber cuanto pudo.
A todo esto, el rey, su hermano, volvió de su excursión, y ambos se
desearon la paz íntimamente. Luego el rey Schahriar observó que su hermano
el rey Schahzaman acababa de recobrar el buen color, pues su semblante había
adquirido nueva vida, y advirtió también que comía con toda su alma después
de haberse alimentado parcamente en los primeros días. Se asombró de ello, y
dijo: «Hermano, poco ha te veía amarillo de tez y ahora has recuperado los
colores. Cuéntame qué te pasa». El rey le dijo: «Te contaré la causa de mi
anterior palidez, pero dispénsame de referirte el motivo de haber recobrado los
colores». El rey replicó: «Para entendernos, relata primeramente la causa de tu
pérdida de color y tu debilidad». Y se explicó de este modo: «Sabrás hermano,
que cuando enviaste tu visir para requerir mi presencia, hice mis preparativos
de marcha, y salí de la ciudad. Pero después me acordé de la joya que te
destinaba y que te di al llegar a tu palacio. Volví, pues, y encontré a mi mujer
acostada con un esclavo negro, durmiendo en los tapices de mi cama. Los
maté a los dos, y vine hacia ti, muy atormentado por el recuerdo de tal
aventura. Este fue el motivo de mi primera palidez y de mi enflaquecimiento.
En cuanto a la causa de haber recobrado mi buen color, dispénsame de
mencionarla».
Cuando su hermano oyó estas palabras, le dijo: «Por Alah, te conjuro a que
me cuentes la causa de haber recobrado tus colores». Entonces el rey
Schahzaman le refirió cuanto había visto. Y el rey Schahriar dijo: «Ante todo,
es necesario que mis ojos vean semejante cosa». Su hermano le respondió:
«Finge que vas de caza, pero escóndete en mis aposentos, y serás testigo del
espectáculo: tus ojos lo comprobarán».
Inmediatamente, el rey mandó que el pregonero divulgase la orden de
marcha. Los soldados salieron con sus tiendas fuera de la ciudad. El rey
marchó también, se ocultó en su tienda y dijo a sus jóvenes esclavos: «¡Que
nadie entre!» Luego se disfrazó, salió a hurtadillas y se dirigió al palacio.
Llegó a los aposentos de su hermano, y se asomó a la ventana que daba al
jardín. Apenas había pasado una hora, cuando salieron las esclavas, rodeando
a su señora, y tras ellas los esclavos. E hicieron cuanto había contado
Schahzaman, pasando en tales juegos hasta el asr.
Cuando vio estas cosas el rey Schahriar, la razón se ausentó de su cabeza, y
dijo a su hermano: «Marchemos para saber cuál es nuestro destino en el
camino de Alah, porque nada de común debemos tener con la realeza hasta
encontrar a alguien que haya sufrido una aventura semejante a la nuestra. Si
no, la muerte sería preferible a nuestra vida». Su hermano le contestó lo que

era apropiado, y ambos salieron por una puerta secreta del palacio. Y no
cesaron de caminar día y noche, hasta que por fin llegaron a un árbol, en
medio de una solitaria pradera, junto a la mar salada. En aquella pradera había
un manantial de agua dulce. Bebieron de ella y se sentaron a descansar.
Apenas había transcurrido una hora del día, cuando el mar empezó a
agitarse. De pronto brotó de él una negra columna de humo, que llegó hasta el
cielo y se dirigió después hacia la pradera. Los reyes, asustados, se subieron a
la cima del árbol, que era muy alto, y se pusieron a mirar lo que tal cosa
pudiera ser. Y he aquí que la columna de humo se convirtió en un efrit de
elevada estatura, poderoso de hombros y robusto de pecho. Llevaba un arca
sobre la cabeza. Puso el pie en el suelo, y se dirigió hacia el árbol y se sentó
debajo de él. Levantó entonces la tapa del arca, sacó de ella una caja, la abrió,
y apareció enseguida una encantadora joven, de espléndida hermosura,
luminosa lo mismo que el sol, como dijo el poeta:
¡Antorcha en las tinieblas, ella aparece y es el día! ¡Ella aparece y con su
luz se iluminan las auroras!
¡Los soles irradian con su claridad y las lunas con las sonrisas de sus ojos!
¡Que los velos de su misterio se rasguen, e inmediatamente las criaturas se
prosternan encantados a sus pies!
¡Y ante los dulces relámpagos de su mirada, el rocío de las lágrimas de
pasión humedece todos los párpados!
Después que el efrit hubo contemplado a la hermosa joven, le dijo: «¡Oh
soberana de las sederías! ¡Oh tú, a quien rapté el mismo día de tu boda!
Quisiera dormir un poco». Y el efrit colocó la cabeza en las rodillas de la
joven y se durmió.
Entonces la joven levantó la cabeza hacia la copa del árbol y vio ocultos en
las ramas a los dos reyes. Enseguida apartó de sus rodillas la cabeza del efrit,
la puso en el suelo, y les dijo por señas: «Bajad, y no tengáis miedo de este
efrit». Por señas, le respondieron: «¡Por Alah sobre ti! ¡Dispénsanos de lance
tan peligroso!» Ella les dijo: «¡Por Alah sobre vosotros! Bajad enseguida, si
no queréis que avise al efrit, que os dará la peor muerte». Entonces, asustados,
bajaron hasta donde estaba ella, que se levantó para decirles: «Traspasadme
con vuestra lanza de un golpe duro y violento; si no, avisaré al efrit».
Schahriar, movido de espanto, dijo a Schahzaman: «Hermano, sé el primero en
hacer lo que ésta manda». El otro repuso: «No lo haré sin que antes me des el
ejemplo tú, que eres mayor». Y ambos empezaron a invitarse mutuamente,
haciéndose con los ojos señas de copulación. Pero ella les dijo: «¿Para qué
tanto guiñar los ojos? Si no venís y me obedecéis, llamo inmediatamente al
efrit». Entonces, por miedo al efrit hicieron con ella lo que les había pedido.

Cuando los hubo agotado, les dijo: «¡Qué expertos sois los dos!» Sacó del
bolsillo un saquito y del saquito un collar compuesto de quinientas setenta
sortijas con sellos, y les preguntó: «¿Sabéis lo que es esto?» Ellos contestaron:
«No lo sabemos». Entonces les explicó la joven: «Los dueños de estos anillos
me han poseído todos junto a los cuernos insensibles de este efrit. De suerte
que me vais a dar vuestros anillos». Lo hicieron así, sacándoselos de los
dedos, y ella entonces les dijo: «Sabed que este efrit me robó la noche de mi
boda; me encerró en esa caja, metió la caja en el arca, le echó siete candados y
la arrastró al fondo del mar, allí donde se combaten las olas. Pero no sabía que
cuando desea alguna cosa una mujer no hay quien la venza. Ya lo dijo el
poeta:
¡Amigo: no te fíes de la mujer; ríete de sus promesas! ¡Su buen o mal
humor depende de los caprichos de su vulva!
¡Prodigan amor falso cuando la perfidia las llena y forma como la trama de
sus vestidos!
¡Recuerda respetuosamente las Palabras de Yusuf! ¡Y no olvides que Eblis
hizo que expulsaran a Adán por causa de la Mujer!
¡No te confíes, amigo! ¡Es inútil! ¡Mañana, en aquella que creas más
segura, sucederá al amor puro una pasión loca!
Y no digas: “¡Si me enamoro, evitaré las locuras de los enamorados!” ¡No
lo digas! ¡Sería verdaderamente un prodigio único ver salir a un hombre sano
y salvo de la seducción de las mujeres!»
Los dos hermanos, al oír estas palabras, se maravillaron hasta más no
poder, y se dijeron uno a otro: «Si éste es un efrit, y a pesar de su poderío le
han ocurrido cosas más enormes que a nosotros, esta aventura debe
consolarnos». Inmediatamente se despidieron de la joven y regresaron cada
uno a su ciudad.
En cuanto el rey Schahriar entró en su palacio, mandó degollar a su esposa,
así como a los esclavos y esclavas. Después ordenó a su visir que cada noche
le llevase una joven que fuese virgen. Y cada noche arrebataba a una su
virginidad. Y cuando la noche había transcurrido mandaba que la matasen. Así
estuvo haciendo durante tres años, y todo eran lamentos y voces de horror. Los
hombres huían con las hijas que les quedaban. En la ciudad no había ya
ninguna doncella que pudiese servir para los asaltos de este cabalgador.
En esta situación, el rey mandó al visir que, como de costumbre, le trajese
una joven. El visir, por más que buscó, no pudo encontrar ninguna, y regresó
muy triste a su casa, con el alma transida de miedo ante el furor del rey. Pero
este visir tenía dos hijas de gran hermosura, que poseían todos los encantos,
todas las perfecciones y eran de una delicadeza exquisita. La mayor se llamaba

Schehrazada, y el nombre de la menor era Doniazada.
La mayor, Schehrazada, había leído los libros, los anales, las leyendas de
los reyes antiguos y las historias de los pueblos pasados. Dicen que poseía
también mil libros de crónicas referentes a los pueblos de las edades remotas,
a los reyes de la antigüedad y sus poetas. Y era muy elocuente y daba gusto
oírla.
Al ver a su padre, le habló así: «¿Por qué te veo tan cambiado, soportando
un peso abrumador de pesadumbres y aflicciones?... Sabe, padre, que el poeta
dice: “¡Oh tú que te apenas, consuélate!... Nada es duradero, toda alegría se
desvanece y todo pesar se olvida”».
Cuando oyó estas palabras el visir, contó a su hija cuanto había ocurrido,
desde el principio al fin, concerniente al rey. Entonces le dijo Schehrazada:
«Por Alah, padre, cásame con el rey, porque si no me mata, seré la causa del
rescate de las hijas de los muslemine y podré salvarlas de entre las manos del
rey». Entonces el visir contestó: «¡Por Alah sobre ti! No te expongas nunca a
tal peligro». Pero Schehrazada repuso: «Es imprescindible que así lo haga».
Entonces le dijo su padre: «Cuidado no te ocurra lo que les ocurrió al asno y al
buey con el labrador. Escucha su historia:

Fábulas del asno, el buey y el labrador
«Has de saber, hija mía, que hubo un comerciante dueño de grandes
riquezas y de mucho ganado. Estaba casado y con hijos. Alah, el Altísimo, le
dio igualmente el conocimiento de los lenguajes de los animales y el canto de
los pájaros. Habitaba este comerciante en un país fértil, a orillas de un río. En
su morada había un asno y un buey.
»Cierto día llegó el buey al lugar ocupado por el asno y vio aquel sitio
barrido y regado. En el pesebre había cebada y paja bien cribadas, y el
jumento estaba echado, descansando. Cuando el amo lo montaba, era sólo para
algún trayecto corto y por asunto urgente, y el asno volvía pronto a descansar.
Ese día el comerciante oyó que el buey decía al pollino: “Come a gusto y que
te sea sano, de provecho y de buena digestión. ¡Yo estoy rendido y tú
descansado, después de comer cebada bien cribada! Si el amo te monta alguna
que otra vez, pronto vuelve a traerte. En cambio, yo me reviento arando y con
el trabajo del molino”. El asno le aconsejó: “Cuando salgas al campo y te
echen el yugo, túmbate y no te menees aunque te den de palos. Y si te
levantan, vuélvete a echar otra vez. Y si entonces te vuelven al establo y te
ponen habas, no las comas, fíngete enfermo. Haz por no comer ni beber en

unos días, y de ese modo descansarás de la fatiga del trabajo”.
»Pero el comerciante seguía presente, oyendo todo lo que hablaban.
»Se acercó el mayor al buey para darle forraje y le vio comer muy poca
cosa. Por la mañana, al llevarlo al trabajo, lo encontró enfermo. Entonces el
amo dijo al mayoral: “Coge al asno y que are todo el día en lugar del buey”. Y
el hombre unció al asno en vez del buey y le hizo arar todo el día.
»Al anochecer, cuando el asno regresó al establo, el buey le dio las gracias
por sus bondades, que le habían proporcionado el descanso de todo el día; pero
el asno no le contestó. Estaba muy arrepentido.
»Al otro día el asno estuvo arando también durante toda la jornada y
regresó con el pescuezo desollado, rendido de fatiga. El buey, al verle en tal
estado, le dio las gracias de nuevo y lo colmó de alabanzas. El asno le dijo:
“Bien tranquilo estaba yo antes. Ya ves cómo me ha perjudicado el hacer
beneficio a los demás”. Y enseguida añadió: “Voy a darte un buen consejo de
todos modos. He oído decir al amo que te entregarán al matarife si no te
levantas, y harán una cubierta para la mesa con tu piel. Te lo digo para que te
salves, pues sentiría que te ocurriese algo”.
»El buey, cuando oyó estas palabras del asno, le dio las gracias
nuevamente, y le dijo: “Mañana reanudaré mi trabajo”. Y se puso a comer, se
tragó todo el forraje y hasta lamió el recipiente con su lengua.
»Pero el amo les había oído hablar.
»En cuanto amaneció, fue con su esposa hacia el establo de los bueyes y
las vacas, y se sentaron a la puerta. Vino el mayoral y sacó al buey, que en
cuanto vio a su amo empezó a menear la cola, a ventosear ruidosamente y a
galopar en todas direcciones como si estuviese loco. Entonces le entró tal risa
al comerciante, que se cayó de espaldas. Su mujer le preguntó: “¿De qué te
ríes?” Y él dijo: “De una cosa que he visto y oído; pero no la puedo descubrir
porque me va en ello la vida”. La mujer insistió: “Pues has de contármela,
aunque te cueste morir”. Y él dijo: “Me callo, porque temo a la muerte”. Ella
repuso: “Entonces es que te ríes de mí”. Y desde aquel día no dejó de
hostigarle tenazmente, hasta que le puso en una gran perplejidad. Entonces el
comerciante mandó llamar a sus hijos, y así como al kadí y a unos testigos.
Quiso hacer testamento antes de revelar el secreto a su mujer, pues amaba a su
esposa entrañablemente porque era la hija de su tío paterno, madre de sus
hijos, y había vivido con ella ciento veinte años de su edad. Hizo llamar
también a todos los parientes de su esposa y a los habitantes del barrio y
refirió a todos lo ocurrido, diciendo que moriría en cuanto revelase el secreto.
Entonces toda la gente dijo a la mujer: “¡Por Alah sobre ti! No te ocupes más
del asunto, pues va a perecer tu marido, el padre de tus hijos”. Pero ella

replicó: “Aunque le cueste la vida, no le dejaré en paz hasta que me haya
dicho su secreto”. Entonces ya no le rogaron más. El comerciante se apartó de
ellos y se dirigió al estanque de la huerta para hacer sus abluciones y volver
inmediatamente a revelar su secreto y morir.
»Pero había un gallo lleno de vigor, capaz de dejar satisfechas a cincuenta
gallinas, y junto a él hallábase un perro. Y el comerciante oyó que el perro
increpaba al gallo de este modo: “¿No te avergüenza el estar tan alegre cuando
va a morir nuestro amo?” Y el gallo preguntó: “¿Por qué causa va a morir?”
»Entonces el perro contó toda la historia, y el gallo repuso: “¡Por Alah!
Poco talento tiene nuestro amo. Cincuenta esposas tengo yo, y a todas sé
manejármelas perfectamente, regañando a unas y contentando a otras. ¡En
cambio, él sólo tiene una y no sabe entenderse con ella! El medio es bien
sencillo: bastaría con cortar unas cuantas varas de morera, entrar en el camarín
de su esposa y darle hasta que sucumbiera o se arrepintiese. No volvería a
importunarle con preguntas”. Así dijo el gallo, y cuando el comerciante oyó
sus palabras se iluminó su razón, y resolvió dar una paliza a su mujer».
El visir interrumpió aquí su relato para decir a su hija Schehrazada: «Acaso
el rey haga contigo lo que el comerciante con su mujer». Y Schehrazada
preguntó: «¿Pero qué hizo?» Entonces el visir prosiguió de este modo:
«Entró el comerciante llevando ocultas las varas de morera que acababa de
cortar, y llamó aparte a su esposa: “Ven a nuestro gabinete para que te diga mi
secreto”. La mujer le siguió; el comerciante se encerró con ella y empezó a
sacudirla varazos, hasta que ella acabó por decir: “¡Me arrepiento, me
arrepiento!” Y besaba las manos y los pies de su marido. Estaba arrepentida de
veras. Salieron entonces, y la concurrencia se alegró muchísimo,
regocijándose también los parientes. Y todos vivieron muy felices hasta la
muerte».
Dijo. Y cuando Schehrazada, hija del visir, hubo oído este relato, insistió
nuevamente en su ruego: «Padre, de todos modos, quiero que hagas lo que te
he pedido». Entonces el visir, sin replicar nada, mandó que preparasen el ajuar
de su hija, y marchó a comunicar la nueva al rey Schahriar.
Mientras tanto, Schehrazada decía a su hermana Doniazada: «Te mandaré
llamar cuando esté en el palacio, y así que llegues y veas que el rey ha
terminado su cosa conmigo, me dirás: “Hermana, cuenta alguna historia
maravillosa que nos haga pasar la noche”. Entonces yo narraré cuentos que, si
quiere Alah, serán la causa de la emancipación de las hijas de los
musulmanes».
Fue a buscarla después el visir, y se dirigió con ella hacia la morada del
rey. El rey se alegró muchísimo al ver a Schehrazada, y preguntó a su padre:

«¿Es ésta lo que yo necesito?» Y el visir dijo respetuosamente: «Sí, lo es».
Pero cuando el rey quiso acercarse a la joven, ésta se echó a llorar. Y el rey
le dijo: «¿Qué te pasa?» Y ella contestó «¡Oh rey poderoso, tengo una
hermanita, de la cual quisiera despedirme!» El rey mandó buscar a la hermana,
y apenas vino se abrazó a Schehrazada, y acabó por acomodarse cerca del
lecho.
Entonces el rey se levantó, y cogiendo a Schehrazada, le arrebató la
virginidad.
Después empezaron a conversar.
Doniazada dijo entonces a Schehrazada: «¡Hermana, por Alah sobre ti!,
cuéntanos una historia que nos haga pasar la noche». Y Schehrazada contestó:
«De buena gana, y como un debido homenaje, si es que me lo permite este rey
tan generoso, dotado de tan buenas maneras». El rey, al oír estas palabras,
como no tuviese ningún sueño, se prestó de buen grado a escuchar la narración
de Schehrazada.
Y Schehrazada, aquella primera noche, empezó su relato con la historia
que sigue:

PRIMERA NOCHE
Historia del mercader y el efrit
Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo un mercader entre los
mercaderes, dueño de numerosas riquezas y de negocios comerciales en todos
los países. Un día montó a caballo y salió para ciertas comarcas a las cuales le
llamaban sus negocios. Como el calor era sofocante, se sentó debajo de un
árbol, y echando mano al saco de provisiones, sacó unos dátiles, y cuando los
hubo comido tiró a lo lejos los huesos. Pero de pronto se le apareció un efrit de
enorme estatura, que, blandiendo una espada, llegó hasta el mercader y le dijo:
«Levántate, para que yo te mate como has matado a mi hijo». El mercader
repuso: «Pero ¿cómo he matado yo a tu hijo?» Y contestó el efrit: «Al arrojar
los huesos, dieron en el pecho a mi hijo y lo mataron». Entonces dijo el
mercader: «Considera ¡oh gran efrit! que no puedo mentir, siendo, como soy,
un creyente. Tengo muchas riquezas, tengo hijos y esposa, y además guardo en
mi casa depósitos que me confiaron. Permíteme volver para repartir lo de cada
uno, y te vendré a buscar en cuanto lo haga. Tienes mi promesa y mi

juramento de que volveré enseguida a tu lado. Y tú entonces harás de mí lo
que quieras. Alah es fiador de mis palabras».
El efrit, teniendo confianza en él, dejó partir al mercader.
Y el mercader volvió a su tierra, arregló sus asuntos, y dio a cada cual lo
que le correspondía. Después contó a su mujer y a sus hijos lo que le había
ocurrido, y se echaron todos a llorar: los parientes, las mujeres, los hijos.
Después el mercader hizo testamento y estuvo con su familia hasta el fin del
año. Al llegar este término se resolvió a partir, y tomando su sudario bajo el
sobaco, dijo adiós a sus parientes y vecinos, y se fue muy contra su gusto. Los
suyos se lamentaban, dando gritos de dolor.
En cuanto al mercader, siguió su camino hasta que llegó al jardín en
cuestión, y el día en que llegó era el primer día del año nuevo. Y mientras
estaba sentado, llorando su desgracia, he aquí que un jeque se dirigió hacia él,
llevando una gacela encadenada. Saludó al mercader, le deseó una vida
próspera, y le dijo: «¿Por qué razón estás parado y solo en este lugar tan
frecuentado por los efrits?»
Entonces le contó el mercader lo que le había ocurrido con el efrit y la
causa de haberse detenido en aquel sitio. Y el jeque dueño de la gacela se
asombró grandemente, y dijo: «¡Por Alah! ¡oh hermano! tu fe es una gran fe, y
tu historia es tan prodigiosa, que si se escribiera con una aguja en el ángulo
interior de un ojo, sería motivo de reflexión para el que sabe reflexionar
respetuosamente». Después, sentándose a su lado, prosiguió: «¡Por Alah! ¡oh
mi hermano! no te dejaré hasta que veamos lo que te ocurre con el efrit». Y
allí se quedó, efectivamente, conversando con él, y hasta pudo ayudarle
cuando se desmayó de terror, presa de una aflicción muy honda y de crueles
pensamientos. Seguía allí el dueño de la gacela, cuando llegó un segundo
jeque, que se dirigió a ellos con dos lebreles negros. Se acercó, les deseó la
paz y les preguntó la causa de haberse parado en aquel lugar frecuentado por
los efrits. Entonces ellos le refirieron la historia desde el principio hasta el fin.
Y apenas se había sentado, cuando un tercer jeque se dirigió hacia ellos,
llevando una mula de color de estornino. Les deseó la paz y les preguntó por
qué estaban sentados en aquel sitio. Y los otros le contaron la historia desde el
principio hasta el fin. Pero no es de ninguna utilidad el repetirla.
A todo esto, se levantó un violento torbellino de polvo en el centro de
aquella pradera. Descargó una tormenta, se disipó después el polvo y apareció
el efrit con un alfanje muy afilado en una mano y brotándole chispas de los
ojos. Se acercó al grupo, y dijo cogiendo al mercader: «Ven para que yo te
mate como mataste a aquel hijo mío, que era el aliento de mi vida y el fuego
de mi corazón». Entonces se echó a llorar el mercader, y los tres jeques
empezaron también a llorar, a gemir y a suspirar.

Pero el primero de ellos, el dueño de la gacela, acabó por tomar ánimos, y
besando la mano del efrit, le dijo: «¡Oh efrit, jefe de los efrits y de su corona!
Si te cuento lo que me ocurrió con esta gacela y te maravilla mi historia, ¿me
recompensarás con el tercio de la sangre de este mercader?» Y el efrit dijo:
«Verdaderamente que sí, venerable jeque. Si me cuentas la historia y yo la
encuentro extraordinaria, te concederé el tercio de esa sangre».

Cuento del primer Jeque
El primer jeque dijo:
«Sabe, ¡oh gran efrit! que esta gacela era la hija de mi tío carne de mi carne
y sangre de mi sangre. Cuando esta mujer era todavía joven, nos casamos y
vivimos juntos cerca de treinta años. Pero Alah no me concedió tener de ella
ningún hijo. Por esto tomé una concubina, que, gracias a Alah, me dio un hijo
varón, más hermoso que la luna cuando sale. Tenía unos ojos magníficos, sus
cejas se juntaban y sus miembros eran perfectos. Creció poco a poco, hasta
llegar a los quince años. En aquella época tuve que marchar a una población
lejana, donde reclamaba mi presencia un gran negocio de comercio.
»La hija de mi tío, o sea esta gacela, estaba iniciada desde su infancia en la
brujería y el arte de los encantamientos. Con la ciencia de su magia transformó
a mi hijo en ternerillo, y a su madre, la esclava, en una vaca, y los entregó al
mayoral de nuestro ganado.
»Después de bastante tiempo, regresé del viaje; pregunté por mi hijo y por
mi esclava, y la hija de mi tío me dijo: “Tu esclava ha muerto, y tu hijo se
escapó y no sabemos de él”. Entonces, durante un año estuve bajo el peso de
la aflicción de mi corazón y el llanto de mis ojos.
»Llegada la fiesta anual del día de los Sacrificios, ordené al mayoral que
me reservara una de las mejores vacas, y me trajo la más gorda de todas, que
era mi esclava encantada por esta gacela. Remangado mi brazo, levanté los
faldones de la túnica, y ya me disponía al sacrificio, cuchillo en mano, cuando
de pronto la vaca prorrumpió en lamentos y derramaba lágrimas abundantes.
Entonces me detuve, y la entregué al mayoral para que la sacrificase; pero al
desollarla no se le encontró ni carne ni grasa, pues sólo tenía los huesos y el
pellejo. Me arrepentí de haberla matado, pero ¿de qué servía ya el
arrepentimiento? Se la di al mayoral, y le dije: “Tráeme un becerro bien
gordo”. Y me trajo a mi hijo convertido en ternero.
»Cuando el ternero me vio, rompió la cuerda, se me acercó corriendo, y se
revolcó a mis pies, pero ¡con qué lamentos! ¡con qué llantos! Entonces tuve

piedad de él, y le dije al mayoral: “Tráeme otra vaca, y deja con vida a este
ternero”.»
En este punto de su narración, vio Schehrazada que iba a amanecer, y se
calló discretamente, sin aprovecharse más del permiso. Entonces su hermana
Doniazada le dijo: «¡Oh hermana mía! ¡Cuán dulces y cuán sabrosas son tus
palabras llenas de delicia!» Schehrazada contestó: «Pues nada son comparadas
con lo que os podría contar la noche próxima, si vivo todavía y el rey quiere
conservarme». Y el rey dijo para sí: «¡Por Alah! No la mataré hasta que haya
oído la continuación de su historia».
Después, el rey y Schehrazada pasaron toda la noche abrazados. Luego
marchó el rey a presidir su tribunal. Y vio llegar al visir, que llevaba debajo
del brazo un sudario para Schehrazada, a la cual creía muerta. Pero nada le
dijo de esto el rey, y siguió administrando justicia, designando a unos para los
empleos, destituyendo a otros, hasta que acabó el día. Y el visir se fue
perplejo, en el colmo del asombro, al saber que su hija vivía.
Cuando hubo terminado el diván, el rey Schahriar volvió a su palacio.

PERO CUANDO LLEGÓ LA SEGUNDA NOCHE
Doniazada dijo a su hermana Schehrazada: «¡Oh hermana mía! Te ruego
que acabes la historia del mercader y el efrit». Y Schehrazada respondió: «De
todo corazón y como debido homenaje, siempre que el rey me lo permita». Y
el rey ordenó: «Puedes hablar».
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado, dotado de ideas justas y rectas! que
cuando el mercader vio llorar al ternero, se enterneció su corazón, y dijo al
mayoral: «Deja ese ternero con el ganado».
Y a todo esto, el efrit se asombraba prodigiosamente de esta historia
asombrosa. Y el jeque dueño de la gacela prosiguió de este modo:
«¡Oh señor de los reyes de los efrits! todo esto aconteció. La hija de mi tío,
esta gacela, hallábase allí mirando, y decía: “Debemos sacrificar ese ternero
tan gordo”. Pero yo, por lástima, no podía decidirme, y mandé al mayoral que
de nuevo se lo llevara, obedeciéndome él.
»Al segundo día, estaba yo sentado, cuando se me acercó el pastor y me
dijo: “¡Oh amo mío! Voy a enterarte de algo que te alegrará. Esta buena nueva
bien merece una gratificación”. Y yo le contesté: “Cuenta con ella”. Y me dijo:
“¡Oh mercader ilustre! Mi hija es bruja, pues aprendió la brujería de una vieja

que vivía con nosotros. Ayer, cuando me diste el ternero, entré con él en la
habitación de mi hija, y ella, apenas lo vio, cubrióse con el velo la cara,
echándose a llorar, y después a reír. Luego me dijo: ‘Padre, ¿tan poco valgo
para ti que dejas entrar hombres en mi aposento?’ Yo repuse: ‘Pero ¿dónde
están esos hombres? ¿Y por qué lloras y ríes así?’ Y ella me dijo: ‘El ternero
que traes contigo es hijo de nuestro amo el mercader, pero está encantado. Y
es su madrastra la que lo ha encantado, y a su madre con él. Me he reído al
verle bajo esa forma de becerro. Y si he llorado es a causa de la madre del
becerro, que fue sacrificada por el padre’. Estas palabras de mi hija me
sorprendieron mucho, y aguardé con impaciencia que volviese la mañana para
venir a enterarte de todo”.
»Cuando oí, ¡oh poderoso efrit! —prosiguió el jeque— lo que me decía el
mayoral, salí con él a toda prisa, y sin haber bebido vino creíame embriagado
por el inmenso júbilo y por la gran felicidad que sentía al recobrar a mi hijo.
Cuando llegué a casa del mayoral, la joven me deseó la paz y me besó la
mano, y luego se me acercó el ternero, revolcándose a mis pies. Pregunté
entonces a la hija del mayoral: “¿Es cierto lo que afirmas de este ternero?” Y
ella dijo: “Cierto, sin duda alguna. Es tu hijo, la llama de tu corazón”. Y le
supliqué: “¡Oh gentil y caritativa joven! si desencantas a mi hijo, te daré
cuantos ganados y fincas tengo al cuidado de tu padre”. Sonrió al oír estas
palabras, y me dijo: “Sólo aceptaré la riqueza con dos condiciones: la primera,
que me casaré con tu hijo, y la segunda, que me dejarás encantar y aprisionar a
quien yo desee. De lo contrario, no respondo de mi eficacia contra las
perfidias de tu mujer”.
»Cuando yo oí, ¡oh poderoso efrit! las palabras de la hija del mayoral, le
dije: “Sea, y por añadidura tendrás las riquezas que tu padre me administra. En
cuanto a la hija de mi tío, te permito que dispongas de su sangre”.
»Apenas escuchó ella mis palabras, cogió una cacerola de cobre,
llenándola de agua y pronunciando sus conjuros mágicos. Después roció con
el líquido al ternero, y le dijo: “Si Alah te creó ternero, sigue ternero, sin
cambiar de forma; pero si estás encantado, recobra tu figura primera con el
permiso de Alah el Altísimo”.
»E inmediatamente el ternero empezó a agitarse y volvió a adquirir la
forma humana. Entonces, arrojándose en sus brazos, le besé. Y luego le dije:
“¡Por Alah sobre ti! Cuéntame lo que la hija de mi tío hizo contigo y con tu
madre”. Y me contó cuanto les había ocurrido. Y yo dije entonces: “¡Ah hijo
mío! Alah, dueño de los destinos, reservaba a alguien para salvarte y salvar tus
derechos”.
»Después de esto, ¡oh buen efrit! casé a mi hijo con la hija del mayoral. Y
ella, merced a su ciencia de brujería, encantó a la hija de mi tío,

transformándola en esta gacela que tú ves. Al pasar por aquí encontréme con
estas buenas gentes, les pregunté qué hacían, y por ellos supe lo ocurrido a
este mercader, y hube de sentarme para ver lo que pudiese sobrevenir. Y esta
es mi historia».
Entonces exclamó el efrit: «Historia realmente muy asombrosa. Por eso te
concedo como gracia el tercio de la sangre que pides».
En este momento se acercó el segundo jeque, el de los lebreles negros, y
dijo:

Cuento del segundo jeque
«Sabe, ¡oh señor de los reyes de los efrits! que estos dos perros son mis
hermanos mayores y yo soy el tercero. Al morir nuestro padre, nos dejó en
herencia tres mil dinares. Yo, con mi parte, abrí una tienda y me puse a vender
y comprar. Uno de mis hermanos, comerciante también, se dedicó a viajar con
las caravanas, y estuvo ausente un año. Cuando regresó no le quedaba nada de
su herencia. Entonces le dije: “¡Oh hermano mío! ¿no te había aconsejado que
no viajaras?” Y echándose a llorar, me contestó: “Hermano, Alah, que es
grande y poderoso, lo dispuso así. No pueden serme de provecho ya tus
palabras, puesto que nada tengo ahora”. Le llevé conmigo a la tienda, lo
acompañé luego al hammam y le regalé un magnífico traje de la mejor clase.
Después nos sentamos a comer, y le dije: “Hermano, voy a hacer la cuenta de
lo que produce mi tienda en un año, sin tocar al capital, y nos partiremos las
ganancias”. Y, efectivamente, hice la cuenta, y hallé un beneficio anual de mil
dinares. Entonces di gracias a Alah, que es poderoso y grande, y dividí la
ganancia luego entre mi hermano y yo. Y así vivimos juntos días y días.
»Pero de nuevo mis hermanos desearon marcharse, y pretendían que yo les
acompañase. No acepté y les dije: “¿Qué habéis ganado con viajar, para que
así pueda yo tentarme de imitaros?” Entonces empezaron a dirigirme
reconvenciones, pero sin ningún fruto, pues no les hice caso, y seguimos
comerciando en nuestras tiendas otro año. Otra vez volvieron a proponerme el
viaje, oponiéndome yo también, y así pasaron seis años más. Al fin acabaron
por convencerme, y les dije: “Hermanos, contemos el dinero que tenemos”.
Contamos, y dimos con un total de seis mil dinares. Entonces les dije:
“Enterremos la mitad, para poder utilizar si nos ocurriese una desgracia, y
tomemos mil dinares cada uno para comerciar al por menor”. Y contestaron:
“¡Alah favorezca la idea!” Cogí el dinero y lo dividí en dos partes iguales;
enterré tres mil dinares y los otros tres mil los repartí juiciosamente entre
nosotros tres. Después compramos varias mercaderías, fletamos un barco,

llevamos a él todos nuestros efectos, y partimos.
»Duró un mes entero el viaje, y llegamos a una ciudad, donde vendimos las
mercaderías con una ganancia de diez dinares por dinar. Luego abandonamos
la plaza.
»Al llegar a orillas del mar encontramos a una mujer pobremente vestida,
con ropas viejas y raídas. Se me acercó, me besó la mano, y me dijo: “Señor,
¿me puedes socorrer? ¿Quieres favorecerme? Yo, en cambio, sabré agradecer
tus bondades”. Y le dije: “Te socorreré; mas no te creas obligada a la gratitud”.
Y ella me respondió: “Señor, entonces cásate conmigo, llévame a tu país y te
consagraré mi alma. Favoréceme, que yo soy de las que saben el valor de un
beneficio. No te avergüences de mi humilde condición”. Al oír estas palabras,
sentí piedad hacia ella, pues nada hay que no se haga mediante la voluntad de
Alah, que es grande y poderoso. Me la llevé, la vestí con ricos trajes, hice
tender magníficas alfombras en el barco para ella y le dispensé una
hospitalaria acogida llena de cordialidad. Después zarpamos.
»Mi corazón llegó a amarla con un gran amor, y no la abandoné de día ni
de noche. Y como de los tres hermanos era yo el único que podía gozarla,
estos hermanos míos sintieron celos, además de envidiarme por mis riquezas y
por la calidad de mis mercaderías. Dirigían ávidas miradas sobre cuanto poseía
yo, y se concertaron para matarme y repartirse mi dinero, porque el Cheitan
sin duda les hizo ver su mala acción con los más bellos colores.
»Un día, cuando estaba yo durmiendo con mi esposa, llegaron hasta
nosotros y nos cogieron, echándonos al mar. Mi esposa se despertó en el agua,
y de súbito cambió de forma, convirtiéndose en efrita. Me tomó sobre sus
hombros y me depositó sobre una isla. Después desapareció durante toda la
noche, regresando al amanecer, y me dijo: “¿No reconoces a tu esposa? Te he
salvado de la muerte con ayuda del Altísimo. Porque has de saber que soy una
efrita. Y desde el instante en que te vi, te amó mi corazón, simplemente porque
Alah lo ha querido, y yo soy una creyente en Alah y en su Profeta, al cual
Alah bendiga y preserve. Cuando yo me he acercado a ti en la pobre condición
en que me hallaba, tú te aviniste de todos modos a casarte conmigo. Y yo, en
justa gratitud, he impedido que perezcas ahogado. En cuanto a tus hermanos,
siento el mayor furor contra ellos y es preciso que los mate”.
»Asombrado de sus palabras, le di las gracias por su acción, y le dije: “No
puedo consentir la pérdida de mis hermanos”. Luego le conté todo lo ocurrido
con ellos, desde el principio hasta el fin, y me dijo entonces: “Esta noche
volaré hacia la nave que los conduce, y la haré zozobrar para que sucumban”.
Yo repliqué: “¡Por Alah sobre ti! No hagas eso, recuerda que el Maestro de los
Proverbios dice: ‘¡Oh tú, compasivo del delincuente! Piensa que para el
criminal es bastante castigo su mismo crimen’, y además considera que son

mis hermanos”. Pero ella insistió: “Tengo que matarlos sin remedio”. Y en
vano imploré su indulgencia. Después se echó a volar llevándome en sus
hombros, y me dejó en la azotea de mi casa.
»Abrí entonces las puertas y saqué los tres mil dinares del escondrijo.
Luego abrí mi tienda, y después de hacer las visitas necesarias y los saludos de
costumbre, compré nuevos géneros.
»Llegada la noche, cerré la tienda, y al entrar en mis habitaciones encontré
estos dos lebreles que estaban atados en un rincón. Al verme se levantaron,
rompieron a llorar y se agarraron a mis ropas. Entonces acudió mi mujer y me
dijo: “Son tus hermanos”. Y yo le dije: “¿Quién los ha puesto en esta forma?”
Y ella contestó: “Yo misma. He rogado a mi hermana, más versada que yo en
artes de encantamiento, que los pusiera en ese estado. Diez años permanecerán
así”.
«Por eso, ¡oh efrit poderoso! me ves aquí, pues voy en busca de mi cuñada,
a la que deseo suplicar los desencante, porque van ya transcurridos los diez
años. Al llegar me encontré con este buen hombre, y cuando supe su aventura,
no quise marcharme hasta averiguar lo que sobreviniese entre tú y él. Y este es
mi cuento».
El efrit dijo: «Es realmente un cuento asombroso, por lo que te concedo
otro tercio de la sangre destinada a rescatar el crimen».
Entonces se adelantó el tercer jeque, dueño de la mula, y dijo al efrit: «Te
contaré una historia más maravillosa que las de estos dos. Y tú me
recompensarás con el resto de la sangre». El efrit contestó: «Que así sea».
Y el tercer jeque dijo:

Cuento del tercer jeque
«¡Oh sultán, jefe de los efrits! Esta mula que ves aquí era mi esposa. Una
vez salí de viaje y estuve ausente todo un año. Terminados mis negocios, volví
de noche, y al entrar en el cuarto de mi mujer, la encontré acostada sobre los
tapices de la cama con un esclavo negro. Estaban conversando, y se besaban,
haciéndose zalamerías, riendo y excitándose con juegos. Al verme ella, se
levantó súbitamente y se abalanzó a mí con una vasija de agua en la mano;
murmuró algunas palabras luego, y me dijo arrojándome el agua: “¡Sal de tu
propia forma y reviste la de un perro!” Inmediatamente me convertí en perro,
y mi esposa me echó de casa. Anduve vagando, hasta llegar a una carnicería,
donde me puse a roer huesos. Al verme el carnicero, me cogió y me llevó con
él.

»Apenas penetramos en el cuarto de su hija, ésta se cubrió con el velo y
recriminó a su padre: “¿Te parece bien lo que has hecho? Traes a un hombre y
lo entras en mi habitación”. Y repuso el padre: “¿Pero dónde está ese
hombre?” Ella contestó: “Ese perro es un hombre. Lo ha encantado una mujer;
pero yo soy capaz de desencantarlo”. Y su padre le dijo: “¡Por Alah sobre ti!
Devuélvele su forma, hija mía”. Ella cogió una vasija con agua, y después de
murmurar un conjuro, me echó unas gotas y dijo: “¡Sal de esa forma y recobra
la primitiva!” Entonces volví a mi forma humana, besé la mano de la joven, y
le dije: “Quisiera que encantases a mi mujer, como ella me encantó”. Me dio
entonces un frasco con agua, y me dijo: “Si encuentras dormida a tu mujer
rocíale con esta agua y se convertirá en lo que quieras”. Efectivamente, la
encontré dormida, le eché el agua, y dije: “¡Sal de esa forma y toma la de una
mula!” Y al instante se transformó en una mula, y es la misma que aquí ves,
sultán de reyes de los efrits».
El efrit se volvió entonces hacia la mula, y le dijo: «¿Es verdad todo eso?»
Y la mula movió la cabeza como afirmando: «Sí, sí; todo es verdad».
Esta historia consiguió satisfacer al efrit, que, lleno de emoción y de
placer, hizo gracia al anciano del último tercio de la sangre.
En aquel momento Schehrazada vio aparecer la mañana, y discretamente
dejó de hablar, sin aprovecharse más del permiso. Entonces su hermana
Doniazada dijo: «¡Ah, hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán amables y cuán
deliciosas son en su frescura tus palabras!» Y Schehrazada contestó: «Nada es
eso comparado con lo que te contaré la noche próxima, si vivo aún y el rey
quiere conservarme». Y el rey se dijo: «¡Por Alah! No la mataré hasta que le
haya oído la continuación de su relato, que es asombroso».
Después el rey y Schehrazada pasaron enlazados la noche hasta por la
mañana. Entonces el rey marchó a la sala de justicia. Entraron el visir y los
oficiales y se llenó el diván de gente. Y el rey juzgó, nombró, destituyó,
despachó sus asuntos y dio órdenes hasta el fin del día. Luego se levantó el
diván y el rey volvió a palacio.

PERO CUANDO LLEGÓ LA TERCERA NOCHE
Doniazada dijo: «Hermana mía, te suplico que termines tu relato». Y
Schehrazada contestó: «Con toda la generosidad y simpatía de mi corazón». Y
prosiguió después:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el tercer jeque contó al
efrit el más asombroso de los tres cuentos, el efrit se maravilló mucho, y

emocionado y placentero, dijo: «Concedo el resto de la sangre por que había
de redimirse el crimen, y dejo en libertad al mercader».
Entonces el mercader, contentísimo, salió al encuentro de los jeques y les
dio miles de gracias. Ellos, a su vez, le felicitaron por el indulto.
Y cada cual regresó a su país.
«Pero —añadió Schehrazada— es más asombrosa la historia del
pescador».
Y el rey dijo a Schehrazada: «¿Qué historia del pescador es esa?»
Y Schehrazada dijo:

Historia del pescador y el efrit
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que había un pescador, hombre de
edad avanzada, casado, con tres hijos y muy pobre.
Tenía por costumbre echar las redes sólo cuatro veces al día y nada más.
Un día entre los días a las doce de la mañana, a las doce de la mañana, fue a
orillas del mar, dejó en el suelo la cesta, echó la red, y estuvo esperando hasta
que llegara al fondo. Entonces juntó las cuerdas y notó que la red pesaba
mucho y no podía con ella. Llevó el cabo a tierra y lo ató a un poste. Después
se desnudó y entró en el mar, maniobrando en torno de la red, y no paró hasta
que la hubo sacado. Vistióse entonces muy alegre, y acercándose a la red,
encontró un borrico muerto. Al verlo, exclamó desconsolado: «¡Todo el poder
y la fuerza están en Alah, el Altísimo y el Omnipotente!» Luego dijo: «En
verdad que este donativo de Alah es asombroso». Y recitó los siguientes
versos:
¡Oh buzo, que giras ciegamente en las tinieblas de la noche y de la
perdición! ¡Abandona esos penosos trabajos; la fortuna no gusta del
movimiento!
Sacó la red, exprimiéndole el agua, y cuando hubo acabado de exprimirla,
la tendió de nuevo. Después, internándose en el agua, exclamó: «¡En el
nombre de Alah!» Y arrojó la red de nuevo, aguardando que llegara al fondo.
Quiso entonces sacarla, pero notó que pesaba más que antes y que estaba más
adherida, por lo cual la creyó repleta de una buena pesca; y arrojándose otra
vez al agua, la sacó al fin con gran trabajo, llevándola a la orilla, y encontró
una tinaja enorme, llena de arena y de barro. Al verla se lamentó mucho y
recitó estos versos:

¡Cesad, vicisitudes de la suerte, y apiadaos de los hombres!
¡Qué tristeza! ¡Sobre la tierra ninguna recompensa es igual al mérito, ni
digna del esfuerzo realizado por alcanzarla!
¡Salgo de casa a veces para buscar candorosamente la fortuna, y me
enteran de que la fortuna hace mucho tiempo que murió!
¿Es así, ¡oh fortuna! como dejas a los sabios en la sombra, para que los
necios gobiernen el mundo?
Y luego, arrojando la tinaja lejos de él, pidió perdón a Alah por su
momento de rebeldía y lanzó la red por tercera vez, y al sacarla la encontró
llena de trozos de cacharros y vidrios. Al ver esto, recitó todavía unos versos
de un poeta:
¡Oh poeta! ¡Nunca soplará hacia ti el viento de la fortuna! ¿Ignoras,
hombre ingenuo, que ni tu pluma de caña ni las líneas armoniosas de la
escritura han de enriquecerte jamás?
Y alzando la frente al cielo, exclamó: «¡Alah! ¡Tú sabes que yo no echo la
red más que cuatro veces por día, y ya van tres!» Después invocó nuevamente
el nombre de Alah y lanzó la red, aguardando que tocase al fondo. Esta vez, a
pesar de todos sus esfuerzos, tampoco conseguía sacarla, pues a cada tirón se
enganchaba más en las rocas del fondo. Entonces dijo: «¡No hay fuerza ni
poder más que en Alah!» Se desnudó, metiéndose en el agua y maniobrando
alrededor de la red, hasta que la desprendió y la llevó a tierra. Al abrirla
encontró un enorme jarrón de cobre dorado, lleno e intacto. La boca estaba
cerrada con un plomo que ostentaba el sello de nuestro señor Soleimán, hijo de
Daud. El pescador se puso muy alegre al verlo, y se dijo: «He aquí un objeto
que venderé en el zoco de los caldereros, porque bien vale sus diez dinares de
oro». Intentó mover el jarrón, pero hallándolo muy pesado, se dijo para sí:
«Tengo que abrirlo sin remedio; meteré en el saco lo que contenga y luego lo
venderé en el zoco de los caldereros». Sacó el cuchillo y empezó a maniobrar,
hasta que levantó el plomo. Entonces sacudió el jarrón, queriendo inclinarlo
para verter el contenido en el suelo. Pero nada salió del vaso, aparte de una
humareda que subió hasta lo azul del cielo y se extendió por la superficie de la
tierra. Y el pescador no volvía de su asombro. Una vez que hubo salido todo el
humo, comenzó a condensarse en torbellinos, y al fin se convirtió en un efrit
cuya frente llegaba a las nubes, mientras sus pies se hundían en el polvo. La
cabeza del efrit era como una cúpula; sus manos semejaban rastrillos; sus
piernas eran mástiles; su boca, una caverna; sus dientes, piedras; su nariz, una
alcarraza; sus ojos, dos antorchas, y su cabellera aparecía revuelta y
empolvada. Al ver a este efrit, el pescador quedó mudo de espanto,
temblándole las carnes, encajados los dientes, la boca seca, y los ojos se le
cegaron a la luz.

Cuando vio al pescador, el efrit dijo: «¡No hay más Dios que Alah, y
Soleimán es el profeta de Alah!» Y dirigiéndose hacia el pescador, prosiguió
de este modo: «¡Oh tú, gran Soleimán, profeta de Alah, no me mates; te
obedeceré siempre, y nunca me rebelaré contra tus mandatos!» Entonces
exclamó el pescador: «¡Oh gigante audaz y rebelde, tú te atreves a decir que
Soleimán es el profeta de Alah! Soleimán murió hace mil ochocientos años, y
nosotros estamos al fin de los tiempos. Pero ¿qué historia vienes a contarme?
¿Cuál es el motivo de que estuvieras en este jarrón?»
Entonces el efrit dijo: «No hay más Dios que Alah. Pero permite, ¡oh
pescador! que te anuncie una buena noticia». Y el pescador repuso: «¿Qué
noticia es esa?» Y contestó el efrit: «Tu muerte. Vas a morir ahora mismo, y de
la manera más terrible». Y replicó el pescador: «¡Oh jefe de los efrits!
¡mereces por esa noticia que el cielo te retire su ayuda! ¡Pueda él alejarte de
nosotros! Pero ¿por qué deseas mi muerte? ¿qué hice para merecerla? Te he
sacado de esa vasija, te he salvado de una larga permanencia en el mar, y te he
traído a la tierra». Entonces el efrit dijo: «Piensa y elige la especie de muerte
que prefieras; morirás del modo que gustes». Y el pescador dijo: «¿Cuál es mi
crimen para merecer tal castigo?» Y respondió el efrit: «Oye mi historia,
pescador». Y el pescador dijo: «Habla y abrevia tu relato, porque de
impaciente que se halla mi alma, se me está saliendo por el pie». Y dijo el
efrit:
«Sabe que yo soy un efrit rebelde. Me rebelé contra Soleimán, hijo de
Daud. Mi nombre es Sakhr El-Genni. Y Soleimán envió hacia mí a su visir
Assef, hijo de Barkhia, que me cogió a pesar de mi resistencia y me llevó a
manos de Soleimán. Y mi nariz en aquel momento se puso bien humilde. Al
verme Soleimán hizo su conjuro a Alah y me mandó que abrazase su religión
y me sometiese a su obediencia. Pero yo me negué. Entonces mandó traer ese
jarrón, me aprisionó en él y lo selló con plomo, imprimiendo el nombre del
Altísimo. Después ordenó a los efrits fieles que me llevaran en hombros y me
arrojasen en medio del mar. Permanecí cien años en el fondo del agua, y decía
de todo corazón: “Enriqueceré eternamente al que logre libertarme”. Pero
pasaron los cien años y nadie me libertó. Durante los otros cien años me decía:
“Descubriré y daré los tesoros de la tierra a quien me liberte”. Pero nadie me
libró. Y pasaron cuatrocientos años, y me dije: “Concederé tres cosas a quien
me liberte”. Y nadie me libró tampoco. Entonces, terriblemente encolerizado,
dije con toda el alma: “Ahora mataré a quien me libre, pero le dejaré antes
elegir, concediéndole la clase de muerte que prefiera”. Entonces tú, ¡oh
pescador! viniste a librarme, y por eso te permito que escojas la clase de
muerte».
El pescador, al oír estas palabras del efrit, dijo: «¡Por Alah que la
oportunidad es prodigiosa! ¡Y había de ser yo quien te libertase! ¡Indúltame,

efrit, que Alah te recompensará! En cambio, si me matas, buscará quien te
haga perecer». Entonces el efrit le dijo: «¡Pero si yo quiero matarte es
precisamente porque me has libertado!» Y el pescador le contestó: «¡Oh jeque
de los efrits, así es como devuelves el mal por el bien! ¡A fe que no miente el
proverbio!» Y recitó estos versos:
¿Quieres probar la amargura de las cosas? ¡Sé bueno y servicial!
¡Los malvados desconocen la gratitud!
¡Pruébalo, si quieres, y tu suerte será la de la pobre Magir, madre de Amer!
Pero el efrit le dijo: «Ya hemos hablado bastante. Sabe que sin remedio te
he de matar». Entonces pensó el pescador: «Yo no soy más que un hombre y él
un efrit, pero Alah me ha dado una razón bien despierta. Acudiré a una astucia
para perderlo. Veré hasta dónde llega su malicia». Y entonces dijo al efrit:
«¿Has decidido realmente mi muerte?» Y el efrit contestó: «No lo dudes».
Entonces dijo: «Por el nombre del Altísimo, que está grabado en sello de
Soleimán, te conjuro a que respondas con verdad a mi pregunta». Cuando el
efrit oyó el nombre del Altísimo, respondió muy conmovido: «Pregunta, que
yo contestaré la verdad». Entonces dijo el pescador: «¿Cómo has podido entrar
por entero en este jarrón donde apenas cabe tu pie o tu mano?» El efrit dijo:
«¿Dudas acaso de ello?» El pescador respondió: «Efectivamente, no lo creeré
jamás mientras no vea con mis propios ojos que te metes en él».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA CUARTA NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el pescador dijo al efrit
que no le creería como no lo viese con sus propios ojos, el efrit comenzó a
agitarse, convirtiéndose nuevamente en humareda que subía hasta el
firmamento. Después se condensó, y empezó a entrar en el jarrón poco a poco,
hasta el fin. Entonces el pescador cogió rápidamente la tapadera de plomo con
el sello de Soleimán, y obstruyó la boca del jarrón. Después, llamando al efrit,
le dijo: «Elige y pesa la clase de muerte que más te convenga; si no, te echaré
al mar, y me haré una casa junto a la orilla, e impediré a todo el mundo que
pesque, diciendo: “Allí hay un efrit, y si lo libran quiere matar a los que le
liberten”. Luego enumeró todas las variedades de muertes para facilitar la
elección. Al oírle, el efrit intentó salir, pero no pudo, y vio que estaba
encarcelado y tenía encima el sello de Soleimán, convenciéndose entonces de

que el pescador le había encerrado en un calabozo contra el cual no pueden
prevalecer ni los más débiles ni los más fuertes de los efrits. Y comprendiendo
que el pescador le llevaría hacia el mar, suplicó: «¡No me lleves! ¡no me
lleves!» Y el pescador dijo: «No hay remedio». Entonces, dulcificando su
lenguaje, exclamó el efrit: «¡Ah pescador! ¿Qué vas a hacer conmigo?» El
otro dijo: «Echarte al mar, que si has estado en él mil ochocientos años, no
saldrás esta vez hasta el día del Juicio. ¿No te rogué yo que me dejaras la vida
para que Alah la conservase a ti y no me mataras para que Alah no te matase?
Obrando infamemente, rechazaste mi plegaria. Por eso Alah te ha puesto en
mis manos, y no me remuerde el haberte engañado». Entonces dijo el efrit:
«Ábreme el jarrón y te colmaré de beneficios». El pescador respondió:
«Mientes, ¡oh maldito! Entre tú y yo pasa exactamente lo que ocurrió entre el
visir del rey Yunán y el médico Ruyán».
Y el efrit dijo: «¿Quiénes eran el visir del rey Yunán y el médico Ruyán?...
¿Qué historia es ésa?»

Historia del visir del rey Yunan y el medico Ruyan
El pescador dijo:
«Sabrás, ¡oh, efrit! que, en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de la
edad, hubo en la ciudad de Fars, en el país de los rumán, un rey llamado
Yunán. Era rico y poderoso, señor de ejércitos, dueño de fuerzas considerables
y de aliados de todas las especies de hombres. Pero su cuerpo padecía una
lepra que desesperaba a los médicos y a los sabios. Ni drogas, ni píldoras, ni
pomadas le hacían efecto alguno, y ningún sabio pudo encontrar un eficaz
remedio para la espantosa dolencia. Pero cierto día llegó a la capital del rey
Yunán un médico anciano, de renombre, llamado Ruyán. Había estudiado los
libros griegos, persas, romanos, árabes y sirios, así como la medicina y la
astronomía, cuyos principios y reglas no ignoraba, así como sus buenos y
malos efectos. Conocía las virtudes de las plantas grasas y secas, y también
sus buenos y malos efectos. Por último, había profundizado la filosofía y todas
las ciencias médicas y otras muchas además. Cuando este médico llegó a la
ciudad y permaneció en ella algunos días, supo la historia del rey y de la lepra
que le martirizaba por la voluntad de Alah, enterándose del fracaso absoluto
de todos los médicos y sabios. Al tener de ello noticia, pasó muy preocupado
la noche. Pero no bien despertó por la mañana (al brillar la luz del día y
saludar el sol al mundo, magnífica decoración del Optimo) se puso su mejor
traje y fue a ver al rey Yunán. Besó la tierra entre las manos del rey e hizo
votos por la duración eterna de su poderío y de las gracias de Alah y de todas

las mejores cosas. Después le enteró de quién era, y le dijo: «He averiguado la
enfermedad que atormenta tu cuerpo y he sabido que un gran número de
médicos no ha podido encontrar el medio de curarla. Voy, ¡oh rey! a aplicarte
mi tratamiento, sin hacerte beber medicinas ni untarte con pomadas». Al oírlo,
el rey Yunán se asombró mucho, y le dijo: «¡Por Alah! que si me curas te
enriqueceré hasta los hijos de tus hijos, te concederé todos tus deseos y serás
mi compañero y amigo». Enseguida le dio un hermoso traje y otros presentes,
y añadió: «¿Es cierto que me curarás de esta enfermedad sin medicamentos ni
pomadas?» Y respondió el otro: «Sí, ciertamente. Te curaré sin fatiga ni pena
para tu cuerpo». El rey le dijo, cada vez más asombrado: «¡Oh gran médico!
¿Qué día y qué momento verán realizarse lo que acabas de prometer?
Apresúrate a hacerlo, hijo mío». Y el médico contestó: «Escucho y obedezco».
Entonces salió del palacio y alquiló una casa, donde instaló sus libros, sus
remedios y sus plantas aromáticas. Después hizo extractos de sus
medicamentos y de sus simples, y con estos extractos construyó un mazo corto
y encorvado, cuyo mango horadó, y también hizo una pelota, todo esto lo
mejor que pudo. Terminado completamente su trabajo, al segundo día fue a
palacio, entró en la cámara del rey y besó la tierra entre sus manos. Después le
prescribió que fuera a caballo al meidán y jugara con la bola y el mazo.
Acompañaron al rey sus emires, sus chambelanes, sus visires y los jefes
del reino. Apenas había llegado al meidán, se le acercó el médico y le entregó
el mazo, diciéndole: «Empúñalo de este modo y da con toda tu fuerza en la
pelota. Y haz de modo que llegues a sudar. De ese modo el remedio penetrará
en la palma de la mano y circulará por todo tu cuerpo. Cuando transpires y el
remedio haya tenido tiempo de obrar, regresa a tu palacio, ve enseguida a
bañarte al hammam y quedarás curado. Ahora, la paz sea contigo».
El rey Yunán cogió el mazo que le alargaba el médico, empuñándolo con
fuerza. Intrépidos jinetes montaron a caballo y le echaron la pelota. Entonces
empezó a galopar detrás de ella para alcanzarla y golpearla, siempre con el
mazo bien cogido. Y no dejó de golpear hasta que transpiró bien por la palma
de la mano y por todo el cuerpo, dando lugar a que la medicina obrase sobre el
organismo. Cuando el médico Ruyán vio que el remedio había circulado
suficientemente, mandó al rey que volviera a palacio para bañarse en el
hammam. Y el rey marchó enseguida y dispuso que le prepararan el hammam.
Se lo prepararon con gran prisa, y los esclavos apresuráronse también a
disponerle la ropa. Entonces el rey entró en el hammam y tomó el baño, se
vistió de nuevo y salió del hammam para montar a caballo, volver a palacio y
echarse a dormir.
Y hasta aquí lo referente al rey Yunán. En cuanto al médico Ruyán, éste
regresó a su casa, se acostó, y al despertar por la mañana fue a palacio, pidió
permiso al rey para entrar, lo que éste le concedió, entró, besó la tierra entre

sus manos y empezó por declamar gravemente algunas estrofas:
¡Si la elocuencia te eligiese como padre, reflorecería! ¡Y no sabría elegir
ya a otro más que a ti!
¡Oh rostro radiante, cuya claridad borraría la llama de un tizón encendido!
¡Ojalá ese glorioso semblante siga con la luz de su frescura y alcance a ver
cómo las arrugas surcan la cara del tiempo!
¡Me has cubierto con los beneficios de tu generosidad, como la nube
bienhechora cubre la colina!
¡Tus altas hazañas te han hecho alcanzar las cimas de la gloria y eres el
amado del Destino, que ya no puede negarte nada!
Recitados los versos, el rey se puso de pie, y cordialmente tendió sus
brazos al médico. Luego le sentó a su lado, y le regaló magníficos trajes de
honor.
Porque, efectivamente, al salir del hammam, el rey se había mirado el
cuerpo, sin encontrar rastro de lepra, y vio su piel tan pura como la plata
virgen. Entonces se dilató con gran júbilo su pecho. Y al otro día, al levantarse
el rey por la mañana, entró en el diván, se sentó en el trono y comparecieron
los chambelanes y grandes del reino, así como el médico Ruyán. Por esto, al
verle, el rey se levantó apresuradamente y le hizo sentar a su lado. Sirvieron a
ambos manjares y bebidas durante todo el día. Y al anochecer, el rey entregó
al médico dos mil dinares, sin contar los trajes de honor y magníficos
presentes, y le hizo montar su propio corcel. Y entonces el médico se despidió
y regresó a su casa.
El rey no dejaba de admirar el arte del médico ni de decir: «Me ha curado
por el exterior de mi cuerpo sin untarme con pomadas. ¡Oh Alah! ¡Qué ciencia
tan sublime! Fuerza es colmar de beneficios a este hombre y tenerle para
siempre como compañero y amigo afectuoso». Y el rey Yunán se acostó, muy
alegre de verse con el cuerpo sano y libre de su enfermedad.
Cuando al otro día se levantó el rey y se sentó en el trono, los jefes de la
nación pusiéronse de pie, y los emires y visires se sentaron a su derecha y a su
izquierda. Entonces mandó llamar al médico Ruyán, que acudió y besó la
tierra entre sus manos. El rey se levantó en honor suyo, le hizo sentar a su
lado, comió en su compañía, le deseó larga vida y le dio magníficas telas y
otros presentes, sin dejar de conversar con él hasta el anochecer, y mandó le
entregaran a modo de remuneración cinco trajes de honor y mil dinares. Y así
regresó el médico a su casa, haciendo votos por el rey.
Al levantarse por la mañana, salió el rey y entró en el diván, donde le
rodearon los emires, los visires y los chambelanes. Y entre los visires uno de

cara siniestra, repulsiva, terrible, sórdidamente avaro, envidioso y saturado de
celos y de odio. Cuando este visir vio que el rey colocaba a su lado al médico
Ruyán y le otorgaba tantos beneficios, le tuvo envidia y resolvió secretamente
perderlo. El proverbio lo dice: «El envidioso ataca a todo el mundo. En el
corazón del envidioso está emboscada la persecución, y la desarrolla si
dispone de fuerza o la conserva latente la debilidad». El visir se acercó al rey
Yunán, besó la tierra entre sus manos, y dijo: «¡Oh rey del siglo y del tiempo,
que envuelves a los hombres en tus beneficios! Tengo para ti un consejo de
gran importancia, que no podría ocultarte sin ser un mal hijo. Si me mandas
que te lo revele, yo te lo revelaré». Turbado entonces el rey por las palabras
del visir, le dijo: «¿Qué consejo es el tuyo?» El otro respondió: «¡Oh rey
glorioso! los antiguos han dicho: “Quien no mire el fin y las consecuencias, no
tendrá a la Fortuna por amiga”, y justamente acabo de ver al rey obrar con
poco juicio otorgando sus bondades a su enemigo, al que desea el
aniquilamiento de su reino, colmándole de favores, abrumándole con
generosidades. Y yo, por esta causa, siento grandes temores por el rey». Al oír
esto, el rey se turbó extremadamente, cambió de color, y dijo: «¿Quién es el
que supones enemigo mío y colmado por mí de favores?» Y el visir respondió:
«¡Oh rey! Si estás dormido, despierta, porque aludo al médico Ruyán». El rey
dijo: «Ese es buen amigo mío, y para mí el más querido de los hombres, pues
me ha curado con una cosa que yo he tenido en la mano y me ha librado de mi
enfermedad, que había desesperado a los médicos. Ciertamente que no hay
otro como él en este siglo, en el mundo entero, lo mismo en Occidente que en
Oriente. ¿Cómo te atreves a hablarme así de él? Desde ahora le voy a señalar
un sueldo de mil dinares al mes. Y aunque le diera la mitad de mi reino, poco
sería para lo que merece. Creo que me dices todo eso por envidia, como se
cuenta en la historia, que he sabido, del rey Sindabad».
En aquel momento la aurora sorprendió a Schehrazada, que interrumpió su
narración.
Entonces Doniazada le dijo: «¡Ah, hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán puras,
cuán deliciosas son tus palabras!» Y Schehrazada dijo: «¿Qué es eso
comparado con lo que os contaré la noche próxima, si vivo todavía y el rey
tiene a bien conservarme?» Entonces el rey dijo para sí: «¡Por Alah! No la
mataré sin haber oído la continuación de su historia, que es verdaderamente
maravillosa».
Luego pasaron ambos la noche enlazados hasta por la mañana. Y el rey fue
al diván, y juzgó, otorgó empleos, destituyó y despachó los asuntos pendientes
hasta acabarse el día. Después se levantó el diván y el rey entró en su palacio.
Y cuando se aproximó la noche hizo su cosa acostumbrada con Schehrazada,
la hija del visir.

PERO CUANDO LLEGÓ LA QUINTA NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Yunán dijo a su visir:
«Visir, has dejado entrar en ti la envidia contra el médico, y quieres que yo lo
mate para que luego me arrepienta, como se arrepintió el rey Sindabad
después de haber matado al halcón». El visir preguntó: «¿Y cómo ocurrió
eso?»
Entonces el rey Yunán contó:

El halcón del rey Sindabad
«Dicen que entre los reyes de Fars hubo uno muy aficionado a diversiones,
a paseos por los jardines y a toda especie de cacerías. Tenía un halcón
adiestrado por él mismo, y no lo dejaba de día ni de noche, pues hasta por la
noche lo tenía sujeto al puño. Cuando iba de caza lo llevaba consigo, y le
había colgado del cuello un vasito de oro, en el cual le daba de beber. Un día
estaba el rey sentado en su palacio, y vio de pronto venir al wekil que estaba
encargado de las aves de caza, y le dijo: «¡Oh rey de los siglos! Llegó la época
de ir de caza». Entonces el rey hizo sus preparativos y se puso el halcón en el
puño. Salieron después y llegaron a un valle, donde armaron las redes de caza.
Y de pronto cayó una gacela en las redes. Entonces dijo el rey: «Mataré a
aquel por cuyo lado pase la gacela». Empezaron a estrechar la red en torno de
la gacela, que se aproximó al rey y se enderezó sobre las patas como si
quisiera besar la tierra delante del rey. Entonces el rey comenzó a dar
palmaditas para hacer huir a la gacela, pero ésta brincó y pasó por encima de
su cabeza y se internó tierra adentro. El rey se volvió entonces hacia los
guardias, y vio que guiñaban los ojos maliciosamente. Al presenciar tal cosa,
le dijo al visir: «¿Por qué se hacen esas señas mis soldados?» Y el visir
contestó: «Dicen que has jurado matar a aquel por cuya proximidad pasase la
gacela». Y el rey exclamó: «¡Por mi vida! ¡Hay que perseguir y alcanzar a esa
gacela!» Y se puso a galopar, siguiendo el rastro, y pudo alcanzarla. El halcón
le dio con el pico en los ojos de tal manera, que la cegó y la hizo sentir
vértigos. Entonces el rey empuñó su maza, golpeando con ella a la gacela
hasta hacerla caer desplomada. Enseguida descabalgó, degollándola y
desollándola, y colgó del arzón de la silla los despojos. Hacía bastante calor, y
aquel lugar era desierto, árido, y carecía de agua. El rey tenía sed y también el
caballo. Y el rey se volvió y vio un árbol del cual brotaba agua como manteca.

El rey llevaba la mano cubierta con un guante de piel; cogió el vasito del
cuello del halcón, lo llenó de aquella agua, y lo colocó delante del ave, pero
ésta dio con la pata al vaso y lo volcó. El rey cogió el vaso por segunda vez, lo
llenó, y como seguía creyendo que el halcón tenía sed, se lo puso delante, pero
el halcón le dio con la pata por segunda vez y lo volcó. Y el rey se encolerizó
contra el halcón, y cogió por tercera vez el vaso, pero se lo presentó al caballo,
y el halcón derribó el vaso con el ala. Entonces dijo el rey: «¡Alah te sepulte,
oh la más nefasta de las aves de mal agüero! No me has dejado beber, ni has
bebido tú, ni has dejado que beba el caballo». Y dio con su espada al halcón y
le cortó las alas. Entonces el halcón, irguiendo la cabeza, le dijo por señas:
«Mira lo que hay en el árbol». Y el rey levantó los ojos y vio en el árbol una
serpiente, y el líquido que corría era su veneno. Entonces el rey se arrepintió
de haberle cortado las alas al halcón. Después se levantó, montó a caballo, se
fue, llevándose la gacela, y llegó a su palacio. Le dio la gacela al cocinero, y le
dijo: «Tómala y guísala». Luego se sentó en su trono, sin soltar al halcón. Pero
el halcón, tras una especie de estertor, murió. El rey, al ver esto, prorrumpió en
gritos de dolor y amargura por haber matado al halcón que le había salvado de
la muerte.
¡Tal es la historia del rey Sindabad!»
Cuando el visir hubo oído el relato del rey Yunán, le dijo: «¡Oh gran rey
lleno de dignidad! ¿qué daño he hecho yo cuyos funestos efectos hayas tú
podido ver? Obro así por compasión hacia tu persona. Y ya verás cómo digo la
verdad. Si me haces caso podrás salvarte, y si no, perecerás como pereció un
visir astuto que engañó al hijo de un rey entre los reyes.

Historia del príncipe y la vampiro
«El rey de que se trata tenía un hijo aficionadísimo a la caza con galgos, y
tenía también un visir. El rey mandó al visir que acompañara a su hijo allá
donde fuese. Un día entre los días, el hijo salió a cazar con galgos, y con él
salió el visir. Y ambos vieron un animal monstruoso. Y el visir dijo al hijo del
rey: “¡Anda contra esa fiera! ¡Persíguela!” Y el príncipe se puso a perseguir a
la fiera, hasta que todos le perdieron de vista. Y de pronto la fiera desapareció
del desierto. Y el príncipe permanecía perplejo, sin saber hacia dónde ir,
cuando vio en lo más alto del camino una joven esclava que estaba llorando.
El príncipe le preguntó: “¿Quién eres?” Y ella respondió: “Soy la hija de un
rey de reyes de la India. Iba con la caravana por el desierto, sentí ganas de
dormir, y me caí de la cabalgadura sin darme cuenta. Entonces me encontré
sola y abandonada”. A estas palabras, sintió lástima el príncipe y emprendió la

marcha con la joven, llevándola a la grupa de su mismo caballo. Al pasar
frente a un bosquecillo, la esclava le dijo: “¡Oh señor, desearía evacuar una
necesidad!” Entonces el príncipe la desmontó junto al bosquecillo, y viendo
que tardaba mucho, marchó detrás de ella sin que la esclava pudiera enterarse.
La esclava era un vampiro, y estaba diciendo a sus hijos: “¡Hijos míos, os
traigo un joven muy robusto!” Y ellos dijeron: “¡Tráenoslo, madre, para que lo
devoremos!” Cuando lo oyó el príncipe, ya no pudo dudar de su próxima
muerte, y las carnes le temblaban de terror mientras volvía al camino. Cuando
salió la vampiro de su cubil, al ver al príncipe temblar como un cobarde, le
preguntó: “¿Por qué tienes miedo?” Y él dijo: “Hay un enemigo que me
inspira temor”. Y prosiguió la vampiro: “Me has dicho que eres un
príncipe...”. Y respondió él: “Así es la verdad”. Y ella le dijo: “Entonces, ¿por
qué no das algún dinero a tu enemigo para satisfacerle?” El príncipe replicó:
“No se satisface con dinero. Sólo se contenta con el alma. Por eso tengo
miedo, como víctima de una injusticia”. Y la vampiro le dijo: “Si te persiguen,
como afirmas, pide contra tu enemigo la ayuda de Alah, y Él te librará de sus
maleficios y de los maleficio de aquellos de quienes tienes miedo”. Entonces
el príncipe levantó la cabeza al cielo y dijo: “¡Oh tú, que atiendes al oprimido
que te implora, hazme triunfar de mi enemigo, y aléjale de mí, pues tienes
poder para cuanto deseas!” Cuando la vampiro oyó estas palabras,
desapareció. Y el príncipe pudo regresar al lado de su padre, y le dio cuenta
del mal consejo del visir. Y el rey mandó matar al visir».
Enseguida el visir del rey Yunán prosiguió de este modo:
«¡Y tú, oh rey, si te fías de ese médico, cuenta que te matará con la peor de
las muertes! Aunque le hayas colmado de favores y le hayas hecho tu amigo,
está preparando tu muerte. ¿Sabes por qué te curó de tu enfermedad por el
exterior de tu cuerpo, mediante una cosa que tuviste en la mano? ¿No crees
que es sencillamente para causar tu pérdida con una segunda cosa que te
mandará también coger?» Entonces el rey Yunán dijo: «Dices la verdad.
Hágase según tu opinión, ¡oh visir bien aconsejado! Porque es muy probable
que ese médico haya venido ocultamente como un espía para ser mi perdición.
Si me ha curado con una cosa que he tenido en la mano, muy bien podría
perderme con otra que, por ejemplo, me diera a oler». Y luego el rey Yunán
dijo a su visir: «¡Oh visir! ¿qué debemos hacer con él?» Y el visir respondió:
«Hay que mandar inmediatamente que le traigan, y cuando se presente aquí
degollarlo, y así te librarás de sus maleficios, y quedarás desahogado y
tranquilo. Hazle traición antes que él te la haga a ti». Y el rey Yunán dijo:
«Verdad dices, ¡oh visir!» Después el rey mandó llamar al médico, que se
presentó alegre, ignorando lo que había resuelto el Clemente. El poeta lo dice
en sus versos:
¡Oh tú que temes los embates del Destino, tranquilízate! ¿No sabes que

todo está en las manos de Aquel que ha formado la tierra?
¡Porque lo que está escrito, escrito está y no se borra nunca! ¡Y lo que no
está escrito no hay por qué temerlo!
¡Y tú, Señor! ¿Podré dejar pasar un día sin cantar tus alabanzas? ¿Para
quién reservaría, si no, el don maravilloso de mi estilo rimado y mi lengua de
Poeta?
¡Cada nuevo don que recibo de tus manos ¡oh Señor! es más hermoso que
el precedente, y se anticipa a mis deseos!
Por eso, ¿cómo no cantar tu gloria, toda tu gloria, y alabarte en mi alma y
en público?
¡Pero he de confesar que nunca tendrán mis labios elocuencia bastante ni
mi pecho fuerza suficiente para cantar y para llevar los beneficios de que me
has colmado!
¡Oh tú que dudas, confía tus asuntos a las manos de Alah, el único Sabio!
¡Y así que lo hagas, tu corazón nada tendrá que temer por parte de los
hombres!
¡Sabe también que nada se puede hacer por tu voluntad, sino por la
voluntad del Sabio de los Sabios!
¡No desesperes, pues, nunca, y olvida todas las tristezas y todas las
zozobras! ¿No sabes que las zozobras destruyen el corazón más firme y más
fuerte?
¡Abandónaselo todo! ¡Nuestros proyectos no son más que proyectos de
esclavos impotentes ante el único Ordenador! ¡Déjate llevar! ¡Así disfrutarás
de una paz duradera!
Cuando se presentó el médico Ruyán, el rey le dijo: «¿Sabes por qué te he
hecho venir a mi presencia?» Y el médico contestó: «Nadie sabe lo
desconocido, más que Alah el Altísimo». Y el rey le dijo: «Te he mandado
llamar para matarte y arrancarte el alma». Y el médico Ruyán, al oír estas
palabras, se sintió asombrado, con el más prodigioso asombro, y dijo: «¡Oh
rey! ¿por qué me has de matar? ¿Qué falta he cometido?» Y el rey contestó:
«Dicen que eres un espía y que viniste para matarme. Por eso te voy a matar,
antes de que me mates». Después el rey llamó al portaalfanje y le dijo: «¡Corta
la cabeza a ese traidor y líbranos de sus maleficios!» Y el médico le dijo:
«Consérvame la vida, y Alah te la conservará. No me mates, si no, Alah te
matará también».
Después reiteró la súplica, como yo lo hice dirigiéndome a ti, ¡oh efrit! sin
que me hicieras caso, pues, por el contrario, persististe en desear mi muerte.

Y enseguida el rey Yunán dijo al médico: «No podré vivir confiado ni estar
tranquilo como no te mate. Porque si me has curado con una cosa que tuve en
la mano, creo que me matarás con otra cosa que me des a oler o de cualquier
modo». Y dijo el médico: «¡Oh rey! ¿es ésta tu recompensa? ¿así devuelves
mal por bien?» Pero el rey insistió: «No hay más remedio que darte la muerte
sin demora». Y cuando el médico se convenció de que el rey quería matarle
sin remedio, lloró y se afligió al recordar los favores que había hecho a
quienes no los merecían. Ya lo dice el poeta:
¡La joven y loca Moimuna es verdaderamente bien pobre de espíritu! ¡Pero
su padre, en cambio, es un hombre de gran corazón y considerado entre los
mejores!
¡Miradle, pues! ¡Nunca anda sin su farol en la mano, y así evita el lodo de
los caminos, el polvo de las carreteras y los resbalones peligrosos...!
Enseguida se adelantó el portaalfanje, vendó los ojos del médico, y
sacando la espada, dijo al rey: «Con tu venia». Pero el médico seguía llorando
y suplicando al rey: «Consérvame la vida, y Alah te la conservará. No me
mates, o Alah te matará a ti». recitó estos versos de un poeta:
¡Mis consejos no tuvieron ningún éxito, mientras que los consejos de los
ignorantes conseguían su propósito! ¡No recogí más que desprecios!
¡Por esto, si logro vivir, me guardaré mucho de aconsejar! ¡Y si muero, mi
ejemplo servirá a los demás para que enmudezca su lengua!
Y dijo después al rey: «¿Es ésta tu recompensa? He aquí que me tratas
como hizo un cocodrilo». Entonces preguntó el rey: «¿Qué historia es esa de
un cocodrilo?» Y el médico dijo: «¡Oh señor! No es posible contarla en este
estado. ¡Por Alah sobre ti! Consérvame la vida, y Alah te la conservará» Y
después comenzó a derramar copiosas lágrimas. Entonces algunos de los
favoritos del rey se levantaron y dijeron: «¡Oh rey! Concédenos la sangre de
este médico, pues nunca le hemos visto obrar en contra tuya; al contrario, le
vimos librarte de aquella enfermedad que había resistido a los médicos y a los
sabios». El rey les contestó: «Ignoráis la causa de que mate a este médico; si lo
dejo con vida, mi perdición es segura, porque si me curó de la enfermedad con
una cosa que tuve en la mano, muy bien podría matarme dándome a oler
cualquier otra. Tengo mucho miedo de que me asesine para cobrar el precio de
mi muerte, pues debe ser un espía que ha venido a matarme. Su muerte es
necesaria; sólo así podré perder mis temores». Entonces el médico imploró
otra vez: «Consérvame la vida, para que Alah te la conserve; y no me mates,
para que no te mate Alah».
Pero ¡oh efrit! cuando el médico se convenció de que el rey lo iba a hacer
matar sin remedio, dijo: «¡Oh rey! Si mi muerte es realmente necesaria,

déjame ir a casa para despachar mis asuntos, encargar a mis parientes y
vecinos que cuiden de enterrarme, y sobre todo para regalar mis libros de
medicina. A fe que tengo un libro que es verdaderamente el extracto de los
extractos y la rareza de las rarezas, que quiero legarte como un obsequio para
que lo conserves cuidadosamente en tu armario». Entonces el rey preguntó al
médico: «¿Qué libro es ese?» Y contestó el médico: «Contiene cosas
inestimables; el menor de los secretos que revela es el siguiente: Cuando me
corten la cabeza, abre el libro, cuenta tres hojas y vuélvelas; lee enseguida tres
renglones de la página de la izquierda; y entonces la cabeza cortada te hablará
y contestará a todas las preguntas que le dirijas». Al oír estas palabras, el rey
se asombró hasta el límite del asombro, y estremeciéndose de alegría y de
emoción, dijo: «¡Oh médico! ¿Hasta cortándote la cabeza hablarás?» Y el
médico respondió: «Sí, en verdad, ¡oh rey! Es, efectivamente, una cosa
prodigiosa». Entonces el rey le permitió que saliera, aunque escoltado por
guardianes, y el médico llegó a su casa, y despachó sus asuntos aquel día, y al
siguiente día también. Y el rey subió al diván, y acudieron los emires, los
visires, los chambelanes, los nawabs y todos los jefes del reino, y el diván
parecía un jardín lleno de flores. Entonces entró el médico en el diván y se
colocó de pie ante el rey, con un libro muy viejo y una cajita de colirio llena de
unos polvos. Después se sentó y dijo: «Que me traigan una bandeja». Le
llevaron una bandeja, y vertió los polvos, y los extendió por la superficie. Y
dijo entonces: «¡Oh rey! coge ese libro, pero no lo abras antes de cortarme la
cabeza. Cuando la hayas cortado colócala en la bandeja y manda que la
aprieten bien contra los polvos para restañar la sangre. Después abrirás el
libro». Pero el rey, lleno de impaciencia, no le escuchaba ya; cogió el libro y lo
abrió, pero encontró las hojas pegadas unas a otras. Entonces, metiendo su
dedo en la boca, lo mojó con su saliva y logró despegar la primera hoja. Lo
mismo tuvo que hacer con la segunda y la tercera hoja, y cada vez se abrían
las hojas con más dificultad. De ese modo abrió el rey seis hojas, y trató de
leerlas, pero no pudo encontrar ninguna clase de escritura. Y el rey dijo: «¡Oh
médico, no hay nada escrito!» Y el médico respondió: «Sigue volviendo más
hojas del mismo modo». Y el rey siguió volviendo más hojas.
Pero apenas habían pasado algunos instantes, circuló el veneno por el
organismo del rey en el momento y en la hora misma, pues el libro estaba
envenenado. Y entonces sufrió el rey horribles convulsiones, y exclamó: «¡El
veneno circula!» Y después el médico Ruyán comenzó a improvisar versos,
diciendo:
¡Esos jueces! ¡Han juzgado, pero excediéndose en sus derechos y contra
toda justicia! ¡Y sin embargo, ¡oh Señor! la justicia existe!
¡A su vez fueron juzgados! ¡Si hubieran sido íntegros y buenos, se les
habría perdonado! Pero oprimieron, y la suerte los ha oprimido y les ha

abrumado con las peores tribulaciones!
¡Ahora son motivo de burla y de piedad para el transeúnte! ¡Esa es la ley!
¡Esto a cambio de aquello! ¡Y el Destino se ha cumplido con toda lógica!
Cuando Ruyán el médico acababa su recitado, cayó muerto el rey.
Sabe ahora, ¡oh efrit!, que si el rey Yunán hubiera conservado al médico
Ruyán, Alah a su vez le habría conservado. Pero al negarse, decidió su propia
muerte.
Y si tú, ¡oh efrit!, hubieses querido conservarme, Alah te habría
conservado».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente. Y su hermana Doniazada le dijo: «¡Qué deliciosas son
tus palabras!» Y Schehrazada contestó: «Nada es eso comparado con lo que os
contaré la noche próxima, si vivo todavía y el rey tiene a bien conservarme».
Y pasaron aquella noche en la dicha completa y en la felicidad hasta por la
mañana. Después el rey se dirigió al diván. Y cuando terminó el diván, volvió
a su palacio y se reunió con los suyos.

PERO CUANDO LLEGÓ LA SEXTA NOCHE
Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el pescador dijo al
efrit: «Si me hubieras conservado, yo te habría conservado, pero no has
querido más que mi muerte, y te haré morir prisionero en este jarrón y te
arrojaré a ese mar», entonces el efrit clamó y dijo: «¡Por Alah sobre ti! ¡oh
pescador, no lo hagas! y consérvame generosamente, sin reconvenirme por mi
acción, pues si yo fui criminal, tú debes ser benéfico, y los proverbios
conocidos dicen: “¡Oh tú que haces bien a quien mal hizo, perdona sin
restricciones el crimen del malhechor!” Y tú, ¡oh pescador! no hagas conmigo
lo que hizo Umama con Atica». El pescador dijo: «¿Y qué caso fue ese?» Y
respondió el efrit: «No es ocasión para contarlo estando encarcelado. Cuando
tú me dejes salir, yo te contaré ese caso». Pero el pescador dijo: «¡Oh, eso
nunca! Es absolutamente necesario que yo te eche al mar, sin que tengas
medio de salir. Cuando yo supliqué y te imploraba, tú deseabas mi muerte, sin
que hubiera cometido ninguna falta contra ti, ni bajeza alguna, sino
únicamente favorecerte, sacándote de ese calabozo. He comprendido, por tu
conducta conmigo, que eres de mala raza. Pero has de saber que voy a echarte
al mar, y enteraré de lo ocurrido a todos los que intenten sacarte, y así te
arrojarán de nuevo, y entonces permanecerás en ese mar hasta el fin de los

tiempos para disfrutar todos los suplicios». El efrit le contestó: «Suéltame, que
ha llegado el momento de contarte la historia. Además, te prometo no hacerte
jamás ningún daño, y te seré muy útil en un asunto que te enriquecerá para
siempre». Entonces el pescador se fijó bien en esta promesa de que, si
libertaba al efrit, no sólo no le haría jamás daño, sino que le favorecería en un
buen negocio. Y cuando se aseguró firmemente de su fe y de su promesa, y le
tomó juramento por el nombre de Alah Todopoderoso, el pescador abrió el
jarrón. Entonces el humo empezó a subir, hasta que salió completamente, y se
convirtió en un efrit, cuyo rostro era espantosamente horrible. El efrit dio un
puntapié al jarrón y lo tiró al mar. Cuando el pescador vio que el jarrón iba
camino del mar, dio por segura su propia perdición, y orinándose encima, dijo:
«Verdaderamente, no es esto una buena señal». Después intentó tranquilizarse
y dijo: «¡Oh efrit! Alah Todopoderoso ha dicho: “Hay que cumplir los
juramentos, porque se os exigirá cuenta de ellos”. Y tú prometiste y juraste
que no me harías traición. Y si me la hicieses, Alah te castigará, porque es
celoso, es paciente y no olvida. Y yo te digo lo que el médico Ruyán al rey
Yunán: Consérvame, y Alah te conservará». Al oír estas palabras, el efrit
rompió a reír, y echando a andar delante de él, dijo: «¡Oh pescador, sígueme!»
Y el pescador echó a andar detrás de él, aunque sin mucha confianza en su
salvación. Y así salieron completamente de la ciudad, y se perdieron de vista,
y subieron a una montaña, y bajaron a una vasta llanura, en medio de la cual
había un lago. Entonces el efrit se detuvo, y mandó al pescador que echara la
red y pescase. Y el pescador miró a través del agua, y vio peces blancos y
peces rojos, azules y amarillos. Al verlos se maravilló el pescador; después
echó su red, y cuando la hubo sacado encontró en ella cuatro peces, cada uno
de color distinto. Y se alegró mucho, y el efrit le dijo: «Ve con esos peces al
palacio del sultán, ofrécelos y te dará con qué enriquecerte. Y, mientras tanto,
¡por Alah!, discúlpame mis rudezas, pues olvidé los buenos modales con mi
larga estancia en el fondo del mar, donde me he pasado mil ochocientos años
sin ver el mundo ni la superficie de la tierra. En cuanto a ti, vendrás todos los
días a pescar a este sitio, pero nada más que una vez. Y ahora, que Alah te
guarde con su protección». Y el efrit golpeó con sus dos pies en tierra, y la
tierra se abrió y le tragó.
Entonces el pescador volvió a la ciudad, muy maravillado de lo que le
había ocurrido con el efrit. Después cogió los peces y los llevó a su casa, y
enseguida, cogiendo una olla de barro, la llenó de agua y colocó en ella los
peces, que comenzaron a nadar en el agua contenida en la olla. Después se
puso esta olla en la cabeza y se encaminó al palacio del rey, según el efrit le
había encargado. Cuando el pescador se presentó al rey y le ofreció los peces,
el rey se asombró hasta el límite del asombro al ver aquellos peces que le
ofrecía el pescador, porque nunca los había visto en su vida, ni de aquella
especie ni de aquella calidad, y dispuso: «Que entreguen esos peces a nuestra

cocinera negra». Porque esta esclava se la había regalado, hacía tres días
solamente, el rey de los Rum, y aun no había tenido ocasión de lucirse en su
arte de la cocina. Así es que el visir le mandó que friera los peces, y le dijo:
«¡Oh buena negra! Me encarga el rey que te diga: “Si te guardo como un
tesoro, ¡oh gota de mis ojos! es porque te reservo para el día del ataque. De
modo que demuéstranos hoy tu arte de cocinera y lo bueno de tus platos”.»
Dicho esto, volvió el visir después de hacer sus encargos, y el rey ordenó que
diera al pescador cuatrocientos dinares. Habiéndoselos dado el visir, los
guardó el pescador en un halda de su túnica, y volvió a su casa, cerca de su
esposa, lleno de alegría y de expansión. Después compró a sus hijos todo lo
que podían necesitar. Y hasta aquí es lo que le ocurrió al pescador.
En cuanto a la negra, cogió los peces, los limpió y los puso en la sartén.
Después dejó que se frieran bien por un lado y los volvió enseguida del otro.
Pero entonces, súbitamente, se abrió la pared de la cocina, y por allí se filtró
en la cocina una joven de esbelto talle, mejillas redondas y tersas, párpados
pintados con kohl negro, rostro gentil y cuerpo graciosamente inclinado.
Llevaba en la cabeza un velo de seda azul, pendientes en las orejas, brazaletes
en las muñecas, y en los dedos sortijas con piedras preciosas. Tenía en la mano
una varita de bambú. Se acercó, y metiendo la varita en la sartén, dijo: «¡Oh
peces! ¿seguís sosteniendo vuestra promesa?» Al ver aquello, la esclava se
desmayó, y la joven repitió su pregunta por segunda y tercera vez. Entonces
todos los peces levantaron la cabeza desde el fondo de la sartén, y dijeron:
«¡Oh, sí!... ¡Oh, sí!..». Y entonaron a coro la siguiente estrofa:
¡Si tú vuelves sobre tus pasos, nosotros te imitaremos! ¡Si tú cumples tu
promesa, nosotros cumpliremos la nuestra! ¡Pero si quisieras escaparte, no
hemos de cejar hasta que te declares vencida!
Al oír estas palabras, la joven derribó la sartén y salió por el mismo sitio
por donde había entrado, y el muro de la cocina se cerró de nuevo.
Cuando la esclava volvió de su desmayo, vio que se habían quemado los
cuatro peces y estaban negros como el carbón. Y comenzó a decir: «¡Pobres
pescados! ¡Pobres pescados!» Y mientras seguía la mentándose, he aquí que se
presentó el visir, asomándose por detrás de su cabeza, y le dijo: «Llévale los
pescados al sultán». Y la esclava se echó a llorar, y le contó al visir la historia
de lo que había ocurrido, y el visir se quedó muy maravillado, y dijo: «Eso es
verdaderamente una historia muy rara». Y mandó buscar al pescador, y en
cuanto se presentó el pescador, le dijo: «Es absolutamente indispensable que
vuelvas con cuatro peces como los que trajiste la primera vez». Y el pescador
se dirigió hacia el lago, echó su red y la sacó conteniendo cuatro peces, que
cogió y llevó al visir. Y el visir fue a entregárselos a la negra, y le dijo:
«¡Levántate! ¡Vas a freírlos en mi presencia, para que yo vea qué asunto es
éste!» Y la negra se levantó, preparó los peces, y los puso al fuego en la sartén.

Y apenas habían pasado unos minutos, he aquí que se hendió la pared, y
apareció la joven, vestida siempre con las mismas vestiduras y llevando
siempre la varita en la mano. Metió la varita en la sartén, y dijo: «¡Oh peces!
¡oh peces! ¿seguís cumpliendo vuestra antigua promesa?». Y los peces
levantaron la cabeza, y cantaron a coro esta estrofa:
¡Si tú vuelves sobre tus pasos, nosotros te imitaremos! ¡Si tú cumples tu
juramento, nosotros cumpliremos el nuestro! ¡Pero si reniegas de tus
compromisos, gritaremos de tal modo que nos resarciremos!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA SÉPTIMA NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!, que cuando los peces empezaron a
hablar, la joven volcó la sartén con la varita, y salió por donde había entrado,
cerrándose la pared de nuevo. Entonces el visir se levantó y dijo: «Es esta una
cosa que verdaderamente no podría ocultar al rey». Después se marchó en
busca del rey y le refirió lo que había pasado en su presencia. Y el rey dijo:
«Tengo que ver eso con mis propios ojos». Y mandó llamar al pescador y le
ordenó que volviera con cuatro peces iguales a los primeros, para lo cual le dio
tres días de plazo. Pero el pescador marchó enseguida al lago, y trajo
inmediatamente los cuatro peces. Entonces el rey dispuso que le dieran
cuatrocientos dinares, y volviéndose hacia el visir, le dijo: «Prepara tú mismo
delante de mí esos pescados». Y el visir contestó: «Escucho y obedezco». Y
entonces mandó llevar la sartén delante del rey, y se puso a freír los peces,
después de haberlos limpiado bien, y en cuanto estuvieron fritos, por un lado,
los volvió del otro. Y de pronto se abrió la pared de la cocina y salió un negro
semejante a un búfalo entre los búfalos, o a un gigante de la tribu de Had, y
llevaba en la mano una rama verde, y dijo con voz clara y terrible: «¡Oh peces!
¡oh peces! ¿Seguís sosteniendo vuestra antigua promesa?» Y los peces
levantaron la cabeza desde el fondo de la sartén, y dijeron: «Cierto que sí,
cierto que sí». Y declamaron a coro estos versos:
¡Si tú vuelves hacia atrás, nosotros volveremos! ¡Si tú cumples tu promesa,
nosotros cumpliremos la nuestra! ¡Pero si te resistes, gritaremos tanto que
acabarás por ceder!
Después el negro se acercó a la sartén, la volcó con la rama, y los peces se
abrasaron, convirtiéndose en carbón. El negro se fue entonces por el mismo

sitio por donde había entrado. Y cuando hubo desaparecido de la vista de
todos, dijo el rey: «Es éste un asunto sobre el cual, verdaderamente, no
podríamos guardar silencio. Además, no hay duda que estos peces deben tener
una historia muy extraña». Y entonces mandó llamar al pescador, y cuando se
presentó el pescador, le dijo: «¿De dónde proceden estos peces?» El pescador
contestó: «De un estanque situado entre cuatro colinas, detrás de la montaña
que domina tu ciudad». Y el rey, volviéndose hacia el pescador, le dijo:
«¿Cuántos días se tarda en llegar a ese sitio?» Y dijo el pescador: «¡Oh sultán,
señor nuestro! Basta con media hora». El sultán quedó sorprendidísimo, y
mandó a sus soldados que marchasen inmediatamente con el pescador. Y el
pescador iba muy contrariado, maldiciendo en secreto al efrit. Y el rey y todos
partieron y subieron a una montaña, y bajaron hasta una vasta llanura que en
su vida habían visto anteriormente. Y el sultán y los soldados se asombraron
de esta extensión desierta, situada entre cuatro montañas, y de aquel estanque
en que jugaban peces de cuatro colores: rojos, blancos, azules y amarillos. Y el
rey se detuvo y preguntó a los soldados y a cuantos estaban presentes: «¿Hay
alguno de vosotros que haya visto anteriormente ese lago en este lugar?» Y
todos respondieron: «¡Oh, no!» Y el rey dijo: «¡Por Alah! No volveré jamás a
mi capital ni me sentaré en el trono de mi reino sin averiguar la verdad sobre
este lago y los peces que encierra». Y mandó a los soldados que cercaran las
montañas, y los soldados así lo hicieron. Entonces el rey llamó a su visir.
Porque este visir era hombre sabio, elocuente, versado en todas las ciencias.
Cuando se presentó ante el rey, éste le dijo: «Tengo intención de hacer una
cosa, y voy a enterarte de ella. Deseo aislarme completamente esta noche y
marchar yo solo a descubrir el misterio de este lago y sus peces. Por
consiguiente, te quedarás a la puerta de mi tienda, y dirás a los emires, visires
y chambelanes: “El sultán está indispuesto y me ha mandado que no deje pasar
a nadie”. Y a ninguno revelarás mi intención». De este modo el visir no podía
desobedecer. Entonces el rey se disfrazó, y ciñéndose su espada, se escabulló
de entre su gente sin que nadie lo viese. Y estuvo andando toda la noche sin
detenerse hasta la mañana, en que el calor, demasiado excesivo, le obligó a
descansar. Después anduvo durante todo el resto del día y durante la segunda
noche hasta la mañana siguiente. Y he aquí que vio a lo lejos una cosa negra, y
se alegró de ello y dijo: «Es probable que encuentre allí a alguien que me
contará la historia del lago y sus peces». Y al acercarse a esta cosa negra vio
que aquello era un palacio enteramente construido con piedras negras,
reforzado con grandes chapas de hierro, y que una de las hojas de la puerta
estaba abierta y la otra cerrada. Entonces se alegró mucho, y parándose ante la
puerta, llamó suavemente; pero como no le contestasen, llamó por segunda y
por tercera vez. Después, y como seguían sin contestar, llamó por cuarta vez,
pero con gran violencia, y nadie contestó tampoco. Entonces se dijo: «No hay
duda, este palacio está desierto». Y enseguida, tomando ánimos, penetró por la

puerta del palacio y llegó a un pasillo, y allí dijo en alta voz: «¡Ah del palacio!
Soy un extranjero, un caminante, que pide provisiones para continuar su
viaje». Después reiteró su demanda por segunda y tercera vez, y como no le
contestasen, afirmó su corazón y fortificó su alma, y siguió por aquel corredor
hasta el centro del palacio. Y no encontró a nadie. Pero vio que todo el palacio
estaba suntuosamente revestido de tapices y que en el centro de un patio
interior había un estanque coronado por cuatro leones de oro rojo, de cuyas
fauces brotaba un chorro de agua que semejaba perlas y pedrería. En torno
veíanse numerosos pájaros, pero no podían volar fuera del palacio por
impedírselo una gran red tendida por encima de todo. Y el rey se maravilló al
ver aquellas cosas, aunque afligiéndose por no encontrar a alguien que le
pudiese revelar el enigma del lago, de los peces, de las montañas y del palacio.
Después se sentó entre dos puertas, y meditó profundamente. Pero de pronto
oyó una queja muy débil que parecía brotar de un corazón dolorido, y oyó una
voz dulce que cantaba quedamente estos versos:
¡Mis sufrimientos ¡ay! no he podido ocultarlos, y mi mal de amores fue
revelado!... ¡Y ahora el sueño se aparta de mis ojos para convertirse en
insomnio constante!
¡Oh amor! ¡Viniste al oír mi voz, pero cuánta tortura dejaste mis
pensamientos
¡Ten piedad de mí! ¡Déjame gustar del reposo! ¡Y sobre todo, no vayáis a
visitar a Aquella que es toda mi alma, para hacerla padecer! ¡Porque Ella es mi
consuelo en las penas y peligros!
Cuando el rey oyó estas quejas amargas, se levantó y se dirigió hacia el
lugar de donde procedían. Llegó hasta una puerta cubierta por un tapiz.
Levantó el tapiz, y en un gran salón vio un joven que estaba reclinado en un
gran lecho. Este joven era muy hermoso; su frente parecía una flor, sus
mejillas igual que la rosa, y en medio de una de ellas tenía un lunar como una
gota de ámbar negro. Ya lo dijo el poeta:
¡El joven es esbelto y gentil! ¡Sus cabellos de tinieblas son tan negros que
forman la noche! ¡Su frente es tan blanca que ilumina la noche! ¡Nunca los
ojos de los hombres presenciaron una fiesta como el espectáculo de sus
gracias!
¡Le conocerás entre todos los jóvenes por el lunar que tiene en la rosa de su
mejilla, precisamente debajo de uno de sus ojos!
Al verle, el rey, muy complacido, le dijo: «¡La paz sea contigo!». Y el
joven siguió echado en la cama, vistiendo un traje de seda bordado de oro.
Con un acento de tristeza que parecía extenderse por toda su persona, devolvió
el saludo del rey y dijo: «¡Oh señor! ¡Perdona que no me pueda levantar!».

Pero el rey contestó: «¡Oh joven! Entérame de la historia de ese lago y de sus
peces de colores, así como del misterio de este palacio y de la causa de su
soledad y de tus lágrimas». Al oírlo, el joven derramó nuevas lágrimas, que
corrían a lo largo de sus mejillas, y el rey se asombró y le dijo: «¡Oh joven!
¿qué es lo que te hace llorar?» Y el joven respondió: «¿Cómo no he de llorar,
si me veo en este estado?» Y el joven, alargando las manos hacia el borde de
su túnica, la levantó. Y entonces el rey vio que toda la mitad inferior del joven
era de mármol, y la otra mitad, desde el ombligo hasta el cabello de la cabeza,
era de un hombre. Y el joven dijo al rey: «Sabe ¡oh señor! que la historia de
los peces es una cosa tan extraordinaria, que si se escribiera con una aguja en
el ángulo interior del ojo, a fin de que todo el mundo la viera, sería una gran
lección para el observador cuidadoso».
Y el joven contó la historia que sigue:

Historia del joven encantado y de los peces
«Sabe, ¡oh señor! que mi padre era rey de esta ciudad. Se llamaba
Mahmud, y era rey de las Islas Negras y de estas cuatro montañas. Mi padre
reinó setenta años, y después se extinguió en la misericordia del Retribuidor.
Después de su muerte, fui yo sultán y me casé con la hija de mi tía. Me quería
con amor tan poderoso, que si por casualidad tenía que separarme de ella, no
comía ni bebía hasta mi regreso. Y así siguió bajo mi protección durante cinco
años, hasta que fue un día al hammam, después de haber mandado al cocinero
que preparase los manjares para nuestra cena. Entré en el palacio, y
reclinándome en el lugar de costumbre, mandé a dos esclavas que me hicieran
aire con los abanicos. Una se puso a mi cabeza y otra a mis pies. Pero
pensando en la ausencia de mi esposa, se apoderó de mí el insomnio, y no
pude conciliar el sueño, porque ¡si mis ojos se cerraban, mi alma permanecía
en vela! Oí entonces a la esclava que estaba detrás de mi cabeza hablar de este
modo a la que estaba a mis pies: “¡Oh Masauda! ¡Qué desventurada juventud
la de nuestro dueño! ¡Qué tristeza para él tener una esposa como nuestra ama,
tan pérfida y tan criminal!”. Y la otra respondió: “¡Maldiga Alah a las mujeres
adúlteras! Porque esa infame nunca podrá tener un hombre mejor que nuestro
dueño, y sin embargo se pasa las noches en el lecho de unos y otros”. Y la
primera esclava dijo: “Nuestro dueño debe de ser muy impasible cuando no
hace caso de las acciones de esa mujer”. Y repuso la otra: “Pero ¿qué dices?
¿Puede sospechar siquiera nuestro amo lo que hace ella? ¿Crees que la dejaría
en libertad de obrar así? Has de saber que esa pérfida pone siempre algo en la
copa en que bebe nuestro amo todas las noches antes de acostarse. Le echa
banj y le hace dormir con eso. En tal estado, no puede saber lo que ocurre, ni

adonde va ella, ni lo qué hace. Entonces, después de darle a beber el banj, se
viste y se va, dejándole solo, y no vuelve hasta el amanecer. Cuando regresa,
le quema una cosa debajo de la nariz para que la huela, y así despierta nuestro
amo de su sueño”.
»En el momento que oí, ¡oh señor! lo que decían las esclavas, se cambió en
tinieblas la luz de mis ojos. Y deseaba ardientemente que viniera la noche para
encontrarme de nuevo con la hija de mi tío. Por fin volvió del hammam. Y
entonces se puso la mesa, y estuvimos comiendo durante una hora, dándonos
mutuamente de beber, como de costumbre. Después pedí el vino que solía
beber todas las noches antes de acostarme, y ella me acercó la copa. Pero yo
me guardé muy bien de beber, y fingí que la llevaba a los labios, como de
costumbre, pero la derramé rápidamente por la abertura de mi túnica, y en la
misma hora y en el mismo instante me eché en la cama, haciéndome el
dormido. Y ella dijo entonces: “¡Duerme! ¡Y así no te despiertes nunca más!
¡Por Alah, te detesto! Y detesto hasta tu imagen, y mi alma está harta de tu
trato”. Después se levantó, se puso su mejor vestido, se perfumó, se ciñó una
espada, y abriendo la puerta del palacio se marchó. Enseguida me levanté yo
también, y la fui siguiendo hasta que hubo salido del palacio. Y atravesó todos
los zocos, y llegó por fin hasta las puertas de la ciudad, que estaban cerradas.
Entonces habló a las puertas en un lenguaje que no entendí, y los cerrojos
cayeron y las puertas se abrieron, y ella salió. Y yo eché a andar detrás de ella,
sin que lo notase, hasta que llegó a unas colinas formadas por los
amontonamientos de escombros, y a una torre coronada por una cúpula y
construida de ladrillos. Ella entró por la puerta, y yo me subí a lo alto de la
cúpula, donde había una terraza, y desde allí me puse a vigilarla. Y he aquí
que ella entró en la habitación de un negro muy negro. Este negro era horrible,
tenía el labio superior como la tapadera de una marmita, y el inferior como la
marmita misma, ambos tan colgantes, que podían escoger los guijarros entre la
arena. Estaba podrido de enfermedades y tendido sobre un montón de cañas de
azúcar. Al verle, la hija de mi tío besó la tierra entre sus manos, y él levantó la
cabeza hacia ella, y le dijo: “¡Desdichas sobre ti! ¿Cómo has tardado tanto? He
convidado a los negros, que se han bebido el vino y se han entrelazado ya con
sus queridas. Y yo no he querido beber por causa tuya”. Ella contestó: “¡Oh
dueño mío, querido de mi corazón! ¿no sabes que estoy casada con el hijo de
mi tío, que detesto hasta su imagen y que me horroriza estar con él? Si no
fuese por el temor de hacerte daño, hace tiempo que habría derruido toda la
ciudad, en la que sólo se oiría la voz de la corneja y el mochuelo, y además
habría transportado las ruinas al otro lado del Cáucaso”. Y contestó el negro:
“¡Mientes, infame! Juro por el honor y por las cualidades viriles de los negros,
y por nuestra infinita superioridad sobre los blancos, que como vuelvas a
retrasarte otra vez, a partir de este día, repudiaré tu trato y no pondré mi
cuerpo encima del tuyo. ¡Oh pérfida traidora! De seguro que te has retrasado

para saciar en otra parte tus deseos de hembra. ¡Qué basura! ¡Eres la más
despreciable de las mujeres blancas!” Después la cogió debajo de él. Y llegó
entre ellos aquello que llegó».
Así narraba el príncipe dirigiéndose al rey. Y prosiguió de este modo:
«Cuando oí toda aquella conversación y vi con mis propios ojos eso que
siguió entre ambos, el mundo se convirtió en tinieblas para mí y no supe ni
dónde estaba. Enseguida la hija de mi tío rompió a llorar y a lamentarse
humildemente entre las manos del negro, y le decía: “¡Oh, amante mío, orgullo
de mi corazón! ¡No tengo a nadie más que a ti! ¡Si me despidieses me moriría!
¡Oh, amor mío! ¡Luz de mis ojos!”. Y no cesó en su llanto ni en sus súplicas
hasta que la hubo perdonado. Entonces, llena de alegría, se levantó, se quitó
todos los vestidos, incluso el calzón, y se quedó completamente desnuda. Y
dijo después: “Amo mío, ¿tienes con qué alimentar a tu esclava?” Y contestó
el negro: “Levanta la tapadera de la cacerola, allí encontrarás un guisado de
huesos de ratones, que ha de satisfacerte. En este jarro que ves ahí hay buza y
la puedes beber”. Y ella comió y bebió, y fue a lavarse las manos. Después se
acostó sobre el montón de cañas, y completamente desnuda se acurrucó contra
el negro, cubriéndose con unos harapos infectos.
»Al ver todas estas cosas que hacía la hija de mi tío, no pude contenerme
más, y bajando de la cúpula y precipitándome en la habitación, cogí la espada
que llevaba la hija de mi tío, resuelto a matar a ambos. Y comencé por herir
primeramente al negro, dándole un tajo en el cuello, y creí que había
perecido...».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aproximarse la mañana,
y se calló discretamente. Y cuando lució la mañana, Schahriar entró en la sala
de justicia, y el diván estuvo lleno hasta el fin del día. Después el rey volvió a
palacio, y Doniazada dijo a su hermana: «Te ruego que prosigas tu relato». Y
ella respondió: «De todo corazón, y como homenaje debido».

PERO CUANDO LLEGÓ LA OCTAVA NOCHE
Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el joven encantado dijo al rey:
«Al herir al negro para cortarle la cabeza, corté efectivamente su piel y su
carne, y creí que lo había matado, porque lanzó un estertor horrible. Y a partir
de ese momento, nada sé sobre lo que ocurrió. Pero al día siguiente vi que la
hija de mi tío se había cortado el pelo y se había vestido de luto. Después me
dijo: “¡Oh hijo de mi tío! No censures lo que hago, porque acabo de saber que

se ha muerto mi madre, que a mi padre lo han matado en la guerra santa, que
uno de mis hermanos ha fallecido de picadura de escorpión y que el otro ha
quedado enterrado bajo las ruinas de un edificio; de modo que tengo motivos
para llorar y afligirme”. Fingiendo que la creía, le dije: “Haz lo que creas
conveniente, pues no he de prohibírtelo”. Y permaneció encerrada con su luto,
con sus lágrimas y sus accesos de dolor durante todo un año, desde su
comienzo hasta el otro comienzo. Y transcurrido el año, me dijo: “Deseo
construir para mí una tumba en este palacio; allí podré aislarme con mi
soledad y mis lágrimas, y la llamaré la Casa de los Duelos”. Yo le dije: “Haz
lo que tengas por conveniente”. Y se mandó construir esta Casa de los Duelos,
coronada por una cúpula, y conteniendo un subterráneo como una tumba.
Después transportó allí al negro, que no había muerto, pues sólo había
quedado muy enfermo y muy débil, aunque en realidad ya no le podía servir
de nada a la hija de mi tío. Pero esto no le impedía estar bebiendo a todas
horas vino y buza. Y desde el día en que le herí no podía hablar y seguía
viviendo, pues no le había llegado todavía su hora. Ella iba a verlo todos los
días, entrando en la cúpula, y sentía a su lado accesos de llanto y de locura, y
le daba bebidas y condimentos. Así hizo, por la mañana y por la noche,
durante todo otro año. Yo tuve paciencia durante este tiempo; pero un día,
entrando de improviso en su habitación, la oí llorar y arañarse la cara, y decir
amargamente estos versos:
¡Partiste, ¡oh muy amado mío! y he abandonado a los hombres y vivo en la
soledad, porque mi corazón no puede amar nada desde que partiste, ¡oh muy
amado mío!
¡Si vuelves a pasar cerca de tu muy amada, recoge por favor sus despojos
mortales, en recuerdo de su vida terrena, y dales el reposo en la tumba donde
tú quieras, pero cerca de ti, si vuelves a pasar cerca de tu muy amada!
¡Que tu voz se acuerde de mi nombre de otro tiempo para hablarme en la
tumba! ¡Oh, pero en mi tumba sólo oirás el triste sonido de mis huesos al
chocar unos con otros!
»Cuando hubo terminado su lamentación, desenvainé la espada, y le dije:
“¡Oh traidora! sólo hablan así las infames que reniegan de sus amores y
pisotean el cariño”. Y levantando el brazo, me disponía a herirla, cuando ella,
descubriendo entonces que había sido yo quien hirió al negro, se puso de pie,
pronunciando unas palabras misteriosas, y dijo: “Por la virtud de mi magia,
que Alah te convierta mitad piedra y mitad hombre". E inmediatamente, señor,
quedé como me ves. Y ya no puedo valerme ni hacer un movimiento, de suerte
que no estoy ni muerto ni vivo. Después de ponerme en tal estado, encantó las
cuatro islas de mi reino, convirtiéndolas en montañas, con ese lago en medio
de ellas, y a mis súbditos los transformó en peces. Pero hay más. Todos los
días me tortura azotándome con una correa, dándome cien latigazos, hasta que

me hace sangrar. Y después me pone sobre las carnes una camisa de crin,
cubriéndola con la ropa».
El joven se echó entonces a llorar y recitó estos versos:
¡Aguardando tu sentencia y tu justicia, ¡oh mi Señor, sufro pacientemente,
pues tal es tu voluntad!
¡Pero me ahogan mis desgracias! ¡Y sólo puedo recurrir a ti, ¡oh Señor!
¡Oh Alah, adorado por nuestro bendito Profeta!
El rey dijo entonces al joven: «Has añadido una pena a mis penas; pero
dime: ¿dónde está esa mujer?» Y respondió el mancebo: «En la tumba, donde
está el negro, debajo de la cúpula. Todos los días viene a esta habitación, me
desnuda, y me da cien latigazos, y yo lloro y grito, sin poder hacer un
movimiento para defenderme. Después de martirizarme, se va junto al negro,
llevándole vinos y licores hervidos». Entonces exclamó el rey: «¡Oh excelente
joven! ¡Por Alah! voy a hacerte un favor tan memorable, que después de mi
muerte pasará al dominio de la Historia». Y ya no añadió más, y siguió la
conversación hasta que se acercó la noche. Después se levantó el rey y
aguardó que llegase la hora nocturna de las brujas. Entonces se desnudó,
volvió a ceñirse la espada, y se fue hacia el sitio donde se encontraba el negro.
Había allí velas y farolillos colgados, y también perfumes, incienso y distintas
pomadas. Se fue derechamente al negro, le hirió, le atravesó, y le hizo vomitar
el alma. Enseguida se lo echó a los hombros, y lo arrojó al fondo de un pozo
que había en el jardín. Después volvió a la cúpula, se vistió con las ropas del
negro, y se paseó durante un instante a todo lo largo del subterráneo,
tremolando en su mano la espada completamente desnuda.
Transcurrida una hora, la desvergonzada bruja llegó a la habitación del
joven. Apenas hubo entrado, desnudó al hijo de su tío, cogió el látigo y
empezó a pegarle. Entonces él gritaba: «¡No me hagas sufrir más! ¡Bastante
terrible es mi desgracia! ¡Ten piedad de mí!» Ella respondió: «¿La tuviste de
mí? ¿Respetaste a mi amante? Así, pues, ¡toma, toma!». Después le puso la
túnica de crin, colocándole la otra ropa por encima, e inmediatamente marchó
al aposento del negro, llevándose la copa de vino y la taza de plantas hervidas.
Y al entrar debajo de la cúpula, se puso a llorar e imploró: «¡Oh, dueño mío,
háblame, hazme oír tu voz!» Y recitó dolorosamente estos versos:
¡Oh corazón mío! ¿ha de durar mucho esta separación tan angustiosa? ¡El
amor con que me traspasaste es un tormento que supera mis fuerzas! ¿Hasta
cuándo seguirás huyendo de mí? ¡Si sólo querías mi dolor y mi amargura, ya
serás feliz, pues bien se han cumplido tus deseos!
Después rompió en sollozos y volvió a implorar: «¡Oh dueño mío!
Háblame, que yo te oiga». Entonces el supuesto negro torció la lengua y

empezó a imitar el habla de los negros: «¡No hay fuerza ni poder sin la ayuda
de Alah!» La bruja, al oír hablar al negro después de tanto tiempo, dio un grito
de júbilo y cayó desvanecida, pero pronto volvió en sí, y dijo: «¿Es que mi
dueño está curado?» Entonces el rey, fingiendo la voz y haciéndola muy débil,
dijo: «¡Oh miserable libertina! No mereces que te hable». Y ella dijo: «Pero
¿por qué?» Y él contestó: «Porque siempre estás castigando a tu marido, y él
da voces, y esto me quita el sueño toda la noche hasta la mañana. De otro
modo, ya habría yo recobrado las fuerzas. Eso precisamente me impide
contestarte». Y ella dijo: «Pues ya que tú me lo mandas, lo libraré del estado
en que se encuentra». Y él contestó: «Sí, líbralo, y recobraremos la
tranquilidad». Y dijo la bruja: «Escucho y obedezco». Después salió de la
cúpula, marchó al palacio, cogió una taza de cobre llena de agua, pronunció
unas palabras mágicas, y el agua empezó a hervir como hierve en la marmita.
Entonces echó un poco de esta agua al joven, y dijo: «¡Por la fuerza de mi
conjuro, te mando que salgas de esa forma y recuperes la primitiva!» Y el
joven se sacudió todo él, se puso de pie, y exclamó muy dichoso al verse libre:
«¡No hay más Dios que Alah, y Mohamed es el Profeta de Alah! ¡Sean con Él
la bendición y la paz de Alah!» Y ella dijo: «¡Vete, y no vuelvas por aquí,
porque te mataré!» Y se lo gritó en la cara. Entonces el joven se fue de entre
sus manos. Y he aquí todo lo referente a él.
En cuanto a la bruja, volvió enseguida a la cúpula, descendió al
subterráneo y dijo: «¡Oh dueño mío! levántate, que te vea yo». Y el rey
contestó muy débilmente: «Aún no has hecho nada. Queda otra cosa para que
recobre la tranquilidad. No has suprimido la causa principal de mis males». Y
ella dijo: «¡Oh amado mío! ¿cuál es esa causa principal?» Y el rey contestó:
«Esos peces del lago, los habitantes de la antigua ciudad y de las cuatro islas,
no dejan de sacar la cabeza del agua, a medianoche, para lanzar imprecaciones
contra ti y contra mí. Y este es el motivo de que no recobre yo las fuerzas.
Libértalos, pues. Entonces podrás venir a darme la mano y ayudarme a
levantar, porque seguramente habré vuelto a la salud».
Cuando la bruja oyó estas palabras, que creía del negro, exclamó muy
alegre: «¡Oh, dueño mío! pongo tu voluntad sobre mi cabeza y sobre mis
ojos». E invocando el nombre de Bismillah, se levantó muy dichosa, echó a
correr, llegó al lago, cogió un poco de agua, y...
En ese momento de la narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA NOVENA NOCHE

Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando la bruja cogió un poco
de agua y pronunció unas palabras misteriosas, los peces empezaron a
agitarse, irguiendo la cabeza, y acabaron por convertirse en hijos de Adán, y
en la hora y en el instante se desató la magia que sujetaba a los habitantes de la
ciudad. Y la ciudad se convirtió en una población floreciente, con magníficos
zocos bien construidos, y cada habitante se puso a ejercer su oficio. Y las
montañas volvieron a ser islas como en otro tiempo. Y hete aquí todo lo que
hubo respecto a esto. Por lo que se refiere a la bruja, ésta volvió junto al rey, y
como le seguía tomando por el negro, le dijo: «¡Oh querido mío! Dame tu
mano generosa para besarla». Y el rey le respondió en voz baja: «Acércate
más a mí». Y ella se aproximó. Y el rey cogió de pronto su buena espada, y le
atravesó el pecho con tal fuerza, que la punta le salió por la espalda. Después,
dando un tajo, la partió en dos mitades.
Hecho esto, salió en busca del joven encantado, que le esperaba de pie.
Entonces le felicitó por su desencantamiento, y el joven le besó la mano y le
dio efusivamente las gracias. Y le dijo el rey: «¿Quieres marchar a tu ciudad, o
acompañarme a la mía?» Y el joven contestó: «¡Oh rey de los tiempos! ¿sabes
cuánta distancia hay de aquí a tu ciudad?» Y dijo el rey: «Dos días y medio».
Entonces le dijo el joven: «¡Oh rey! si estás durmiendo, despierta. Para ir a tu
capital emplearás, con la voluntad de Alah, todo un año. Si llegaste aquí en
dos días y medio, fue porque esta población estaba encantada. Y cuenta, ¡oh
rey! que no he de apartarme de ti ni siquiera el instante que dura un parpadeo».
El rey se alegró al oírlo, y dijo: «¡Bendigamos a Alah, que ha dispuesto te
encontrase en mi camino! Desde hoy serás mi hijo, ya que Alah no me los ha
querido dar hasta ahora». Y se echaron uno en brazos del otro, y se alegraron
hasta el límite de la alegría.
Dirigiéronse entonces al palacio del rey que había estado encantado. Y el
joven anunció a los notables de su reino que iba a partir para la santa
peregrinación a la Meca. Y hechos los preparativos necesarios, partieron él y
el rey, cuyo corazón anhelaba el regreso a su país, del que estaba ausente hacía
un año. Marcharon, pues, llevando cincuenta mamalik cargados de regalos. Y
no dejaron de viajar día y noche durante un año entero, hasta que avistaron la
ciudad. El visir salió con los soldados al encuentro del rey, muy satisfecho de
su regreso, pues había llegado a temer no verle más. Y los soldados se
acercaron, y besaron la tierra entre sus manos, y le desearon la bienvenida. Y
entró en el palacio y se sentó en su trono. Después llamó al visir y le puso al
corriente de cuanto le había ocurrido. Cuando el visir supo la historia del
joven, le dio la enhorabuena por su desencantamiento y su salvación.
Mientras tanto, el rey gratificó a muchas personas, y después dijo al visir:
«Que venga aquel pescador que en otro tiempo me trajo los peces». Y el visir

mandó llamar al pescador que había sido causa del desencantamiento de los
habitantes de la ciudad. Y cuando se presentó le ordenó el rey que se acercase,
y le regaló trajes de honor, preguntándole acerca de su manera de vivir y si
tenía hijos. Y el pescador dijo que tenía un hijo y dos hijas. Entonces el rey se
casó con una de sus hijas, y el joven se casó con la otra. Después el rey
conservó al pescador a su lado y le nombró tesorero general. Enseguida envió
a su visir a la ciudad del joven, situada en las Islas Negras, y le nombró sultán
de aquellas islas, escoltándole los cincuenta mamalik con numerosos trajes de
honor para todos aquellos emires. El visir, al despedirse, besó ambas manos
del sultán y salió para su destino. Y el rey y el joven siguieron juntos, muy
felices con sus esposas, las dos hijas del pescador, gozando una vida de
venturosa tranquilidad y cordial esparcimiento. En cuanto al pescador,
nombrado tesorero general, se enriqueció mucho y llegó a ser el hombre más
rico de su tiempo. Y todos los días veía a sus hijas, que eran esposas de reyes.
¡Y en tal estado, después de numerosos años completos, fue a visitarles la
Separadora de los amigos, la Inevitable, la Silenciosa, la Inexorable! ¡Y ellos
murieron!
Pero no creáis que esta historia —prosiguió Schehrazada— sea más
maravillosa que la del mandadero.

Historia del mandadero y las tres doncellas
Había en la ciudad de Bagdad un hombre que era soltero y además mozo
de cordel.
Un día entre los días, mientras estaba en el zoco, indolentemente apoyado
en su espuerta, se paró delante de él una mujer con un ancho manto de tela de
Mosul, en seda sembrada de lentejuelas de oro y forro de brocado. Levantó un
poco el velillo de la cara y aparecieron por debajo dos ojos negros, con largas
pestañas, y ¡qué párpados! Era esbelta, sus manos y sus pies muy pequeños, y
reunía, en fin, un conjunto de perfectas cualidades. Y dijo con su voz llena de
dulzura: «¡Oh mandadero! coge la espuerta y sígueme». Y el mandadero,
sorprendidísimo, no supo si había oído bien, pero cogió la espuerta y siguió a
la joven, hasta que se detuvo a la puerta de una casa. Llamó y salió un nusraní,
que por un dinar le dio una medida de aceitunas, y ella las puso en la espuerta,
diciendo al mozo: «Lleva eso y sígueme». Y el mandadero exclamó: «¡Por
Alah! ¡Bendito día!» Y cogió otra vez la espuerta y siguió a la joven. Y he
aquí que se paró ésta en la frutería y compró manzanas de Siria, membrillos
osmani, melocotones de Omán, jazmines de Alepo, nenúfares de Damasco,
cohombros del Nilo, limones de Egipto, cidras sultaní, bayas de mirto, flores

de alheña, anémonas rojas de color de sangre, violetas, flores de granado y
narcisos. Y lo metió todo en la espuerta del mandadero, y le dijo: «Llévalo». Y
él lo llevó y la siguió, hasta que llegaron a la carnicería, donde dijo la joven:
«Corta diez artal de carne». Y el carnicero cortó los diez artal, y ella los
envolvió en hojas de banano, los metió en la espuerta, y dijo: «Llévalo, ¡oh
mandadero!» Y él lo llevó así y la siguió, hasta encontrar un vendedor de
almendras, al cual compró la joven toda clase de almendras, diciendo al mozo:
«Llévalo y sígueme». Y cargó otra vez con la espuerta y la siguió, hasta llegar
a la tienda de un confitero, y allí compró ella una bandeja y la cubrió de
cuanto había en la confitería: enrejados de azúcar con manteca, pastas
aterciopeladas perfumadas con almizcle y deliciosamente rellenas, bizcochos
llamados sabun, pastelillos, tortas de limón, confituras sabrosas, dulces
llamados muchabac, bocadillos huecos llamados lucmet-el-kadí, otros cuyo
nombre es assabihzeinab, hechos con manteca, miel y leche. Después colocó
todas aquellas golosinas en la bandeja, y la bandeja encima de la espuerta.
Entonces el mandadero dijo: «Si me hubieras avisado, habría alquilado una
mula para cargar tanta cosa». Y la joven sonrió al oírlo. Después se detuvo en
casa de un destilador y compró diez clases de aguas: de rosas, de azahar y
otras muchas, y varias bebidas embriagadoras, como asimismo un hisopo para
aspersiones de agua de rosas almizclada, granos de incienso macho, palo de
áloe, ámbar gris y almizcle, y finalmente velas de cera de Alejandría. Todo lo
metió en la espuerta, y dijo al mozo: «Lleva la espuerta y sígueme». Y el mozo
la siguió, llevando siempre la espuerta, hasta que la joven llegó a un palacio,
todo de mármol, con un gran patio que daba al jardín de atrás. Todo era muy
lujoso, y el pórtico tenía dos hojas de ébano adornadas con chapas de oro rojo.
La joven llamó, y las dos hojas de la puerta se abrieron. El mandadero vio
entonces que había abierto la puerta otra joven, cuyo talle, elegante y gracioso,
era un verdadero modelo, especialmente por sus pechos redondos y salientes,
su gentil apostura, su belleza, y todas las perfecciones de su talle y de todo lo
demás. Su frente era blanca como la primera luz de la luna nueva, sus ojos
como los ojos de las gacelas, sus cejas como la luna creciente del Ramadán,
sus mejillas como anémonas, su boca como el sello de Soleimán, su rostro
como la luna llena al salir, sus dos pechos como granadas gemelas. En cuanto
a su vientre juvenil, elástico y flexible, se ocultaba bajo la ropa como una carta
preciada bajo el rollo que la envuelve.
Por eso, a su vista, notó el mozo que se le iba el juicio y que la espuerta se
le venía al suelo. Y dijo para sí: «¡Por Alah! ¡En mi vida he tenido un día tan
bendito como el de hoy!»
Entonces esta joven tan admirable dijo a su hermana la proveedora y al
mandadero: «¡Entrad, y que la acogida aquí sea para vosotros tan amplia como
agradable!»

Y entraron, y acabaron por llegar a una sala espaciosa que daba al patio,
adornada con brocados de seda y oro, llena de lujosos muebles con
incrustaciones de oro, jarrones, asientos esculpidos, cortinas y unos roperos
cuidadosamente cerrados. En medio de la sala había un lecho de mármol
incrustado con perlas y esplendorosa pedrería, cubierto con un dosel de raso
rojo. Sobre él estaba extendido un mosquitero de fina gasa, también roja, y en
el lecho había una joven de maravillosa hermosura, con ojos babilónicos, un
talle esbelto como la letra aleph, y un rostro tan bello, que podía envidiarlo el
sol luminoso. Era una estrella brillante, una noble hermosura de Arabia, como
dijo el poeta:
¡El que mida tu talle, ¡oh joven! y lo compare por su esbeltez con la
delicadeza de una rama flexible, juzga con error a pesar de su talento! ¡Porque
tu talle no tiene igual, ni tu cuerpo un hermano!
¡Porque la rama sólo es linda en el árbol y estando desnuda! ¡Mientras que
tú eres hermosa de todos modos, y las ropas que te cubren son únicamente una
delicia más!
Entonces la joven se levantó, y llegando junto a sus hermanas, les dijo:
«¿Por qué permanecéis quietas? Quitad la carga de la cabeza de ese hombre».
Entonces entre las tres le aliviaron del peso. Vaciaron la espuerta, pusieron
cada cosa en su sitio, y entregando dos dinares al mandadero, le dijeron: «¡Oh
mandadero! vuelve la cara y vete inmediatamente». Pero el mozo miraba a las
jóvenes, encantado de tanta belleza y tanta perfección, y pensaba que en su
vida había visto nada semejante. Sin embargo, chocábale que no hubiese
ningún hombre en la casa. Enseguida se fijó en lo que allí había de bebidas,
frutas, flores olorosas y otras cosas buenas, y admirado hasta el límite de la
admiración, no tenía maldita la gana de marcharse.
Entonces la mayor de las doncellas le dijo: «¿Por qué no te vas? ¿Es que te
parece poco el salario?» Y se volvió hacia su hermana, la que había hecho las
compras, y le dijo: «Dale otro dinar». Pero el mandadero replicó: «¡Por Alah,
señoras mías! Mi salario suele ser la centésima parte de un dinar, por lo cual
no me ha parecido escasa la paga. Pero mi corazón está pendiente de vosotras.
Y me pregunto cuál puede ser vuestra vida, ya que vivís en esta soledad y no
hay hombre que os haga compañía. ¿No sabéis que un minarete sólo vale algo
con la condición de ser uno de los cuatro de la mezquita? Pero ¡oh señoras
mías! no sois más que tres, y os falta el cuarto. Ya sabéis que la dicha de las
mujeres nunca es perfecta si no se unen con los hombres. Y, como dice el
poeta, un acorde no será jamás armonioso como no reúnan cuatro
instrumentos: el arpa, el laúd, la cítara y la flauta. Vosotras, ¡oh señoras mías!
sólo sois tres, y os falta el cuarto instrumento: la flauta. ¡Yo seré la flauta, y
me conduciré como hombre prudente, lleno de sagacidad e inteligencia, artista
hábil que sabe guardar un secreto!»

Y las jóvenes le dijeron: «¡Oh mandadero! ¿no sabes tú que somos
vírgenes? Por eso tenemos miedo de fiarnos de algo. Porque hemos leído lo
que dicen los poetas: “Desconfía de toda confidencia, pues un secreto revelado
es secreto perdido”.»
Pero el mandadero exclamó: «¡Juro por vuestra vida, ¡oh señoras mías! que
yo soy un hombre prudente, seguro y leal! He leído libros y he estudiado
crónicas. Sólo cuento cosas agradables, callándome cuidadosamente las cosas
tristes. Obro en toda ocasión según dice el poeta:
¡Sólo el hombre bien dotado sabe callar el secreto! ¡Sólo los mejores entre
los hombres saben cumplir sus promesas!
¡Yo encierro los secretos en una casa de sólidos candados, donde la llave se
ha perdido y la puerta está sellada!»
Y escuchando los versos del mandadero, muchas otras estrofas que recitó y
sus improvisaciones rimadas, las tres jóvenes se tranquilizaron; pero para no
ceder enseguida, le dijeron: «Sabe, ¡oh mandadero! que en este palacio hemos
gastado el dinero en enormes cantidades. ¿Llevas tú encima con qué
indemnizarnos? Sólo te podremos invitar con la condición de que gastes
mucho oro. ¿Acaso no es tu deseo permanecer con nosotras, acompañarnos a
beber, y singularmente hacernos velar toda la noche, hasta que la aurora bañe
nuestros rostros?» Y la mayor de las doncellas añadió: «Amor sin dinero no
puede servir de buen contrapeso en el platillo de la balanza». Y la que había
abierto la puerta dijo: «Si no tienes nada, vete sin nada». Pero en aquel
momento intervino la proveedora, y dijo: «¡Oh hermanas mías! Dejemos eso,
¡por Alah! pues este muchacho en nada ha de amenguarnos el día. Además,
cualquier otro hombre no habría tenido con nosotras tanto comedimiento. Y
cuanto le toque pagar a él, yo lo abonaré en su lugar».
Entonces el mandadero se regocijó en extremo, y dijo a la que le había
defendido: «¡Por Alah! A ti te debo la primera ganancia del día». Y dijeron las
tres: «Quédate, ¡oh buen mandadero! y te tendremos sobre nuestra cabeza y
nuestros ojos». Y enseguida la proveedora se levantó y se ajustó el cinturón.
Luego dispuso los frascos, clasificó el vino por decantación, preparó el lugar
en que habían de reunirse cerca del estanque, y llevó allí cuanto podían
necesitar. Después ofreció el vino y todo el mundo se sentó, y el mandadero en
medio de ellas, en el vértigo, pues se figuraba estar soñando.
Y he aquí que la proveedora ofreció la vasija del vino y llenaron la copa y
la bebieron, y así por segunda y por tercera vez. Después la proveedora la
llenó de nuevo y la presentó a sus hermanas, y luego al mandadero. Y el
mandadero, extasiado, improvisó esta composición rimada:
¡Bebe este vino! ¡Él es la causa de toda nuestra alegría! ¡Él da al que lo

bebe fuerzas y salud! ¡Él es el único remedio que cura todos los males!
¡Nadie bebe el vino, origen de toda alegría, sin sentir las emociones más
gratas! ¡La embriaguez es lo único que puede saturarnos de voluptuosidad!
Después besó las manos a las tres doncellas, y vació la copa. Enseguida,
aproximándose a la mayor, dijo: «¡Oh señora mía! ¡Soy tu esclavo, tu cosa y
tu propiedad!» Y recitó estas estrofas. en honor suyo:
¡A tu puerta espera de pie un esclavo de tus ojos, acaso el más humilde de
tus esclavos!
¡Pero conoce a su dueña! ¡Él sabe cuánta es su generosidad y sus
beneficios! ¡Y sobre todo, sabe cómo se lo ha de agradecer!
Entonces ella le dijo, ofreciéndole la copa: «Bebe, ¡oh amigo mío! y que la
bebida te aproveche y la digieras bien. Que ella te dé fuerzas para el camino de
la verdadera salud».
Y el mandadero cogió la copa, besó la mano a la joven, y con una voz
dulce y modulada cantó quedamente estos versos:
¡Yo ofrezco a mi amiga un vino resplandeciente como sus mejillas,
mejillas tan luminosas, que sólo la caridad de una llama podría compararse
con su espléndida vida!
Ella se digna aceptarlo, pero me dice, muy risueña: «¿Cómo quieres que
beba mis propias mejillas?» Y yo le digo: «¡Bebe, oh llama de mi corazón!
¡Este licor son mis lágrimas, su color rojo, mi sangre, y su mezcla en la copa,
es toda mi alma!»
Entonces la joven cogió la copa de manos del mandadero, se la llevó a los
labios y después fue a sentarse junto a sus hermanas. Y todos empezaron a
cantar, a danzar y a jugar con las flores exquisitas. Y mientras tanto, el mozo
las abrazaba y las besaba. Y una le dirigía chanzas, otra lo atraía hacia ella, y
la otra le golpeaba con las flores. Y siguieron bebiendo, hasta que el vino se
les subió a la cabeza. Cuando el vino reinó por completo, la joven que había
abierto la puerta se levantó, se quitó toda la ropa y se quedó desnuda. Y de un
salto echó su alma en el estanque, se puso a jugar con el agua, se llenó de ella
la boca y roció ruidosamente al mandadero. Esto no le estorbaba para que el
agua corriese por todos sus miembros y por entre sus muslos juveniles.
Después salió del estanque, se echó sobre el pecho del mandadero, y
extendiéndose luego boca arriba, dijo señalando a la cosa situada entre sus
muslos:
«¡Oh mi querido! ¿Sabes cómo se llama esto?» Y contestó el mozo:
«¡Ah!... ¡ah!... Ordinariamente, suele llamarse la casa de la misericordia". Pero
ella exclamó: «¡Yu! ¡yu! ¿No te da vergüenza tu ignorancia?» Y le cogió del

pescuezo y empezó a darle golpes. Entonces dijo él: «¡Basta! ¡basta! Se llama
la vulva». Y repitió ella: «Tampoco es así». Y el mandadero dijo: «Pues tu
pedazo de atrás». Y ella repitió: «Otra cosa». Y dijo él: «Es tu zángano». Pero
ella, al oírlo, golpeó al joven con tal fuerza, que le arañó la piel. Y entonces él
dijo: «Pues dime cómo se llama». Y ella contestó: «La albahaca de los
puentes». Y exclamó el mozo: «¡Ya era hora! ¡Alabado sea Alah! y él te
guarde, ¡oh mi albahaca de los puentes!»
Después volvió a circular la copa y la subcopa. Enseguida la segunda joven
se desnudó y se metió en el estanque, e hizo lo mismo que su hermana. Salió
después, se echó en el regazo del mozo, y señalando con el dedo hacia sus
muslos y a la cosa situada entre los muslos, preguntó: «¿Cuál es el nombre de
esto, luz de mis ojos?» Y él dijo: «Tu grieta». Pero ella exclamó: «¡Qué
palabras tan abominables dice este hombre!» Y le abofeteó con tal furia, que
retembló toda la sala. Y después dijo él: «Entonces será la albahaca de los
puentes». Pero ella replicó: «¡No es eso, no es eso!» Y volvió a darle golpes.
Entonces preguntó el mozo: «¿Pues cuál es su nombre?» Y contestó ella: «El
sésamo descortezado». Y él exclamó: «¡Para ti sean, ¡oh el más descortezado
entre los sésamos! las mejores bendiciones!»
Después se levantó la tercera joven, se desnudó y se metió en el estanque,
donde hizo como sus hermanas, y luego se vistió, y fue a tenderse entre las
piernas del mandadero, y le dijo, señalando hacia sus partes delicadas:
«Adivina su nombre». Entonces él le dijo: «Se llama, esto, se llama lo otro». Y
numerando con los dedos, decía: «El estornino mudo, el conejo sin orejas, el
polluelo sin voz, el padre de la blancura, la fuente de las gracias». Y por fin,
en vista de sus protestas, acabó por preguntarle, para que no le pegara más:
«¿Pues cuál es su nombre?» Y ella contestó: «El khan de Aby-Mansur».
Entonces el mandadero se levantó, se despojó de sus vestiduras y se metió
en el agua. ¡Y su espalda sobrenadaba majestuosa en la superficie! Se lavó
todo el cuerpo, como se habían lavado las doncellas, y después salió del baño
y fue a echarse en el regazo de la más joven, apoyó los pies en el regazo de la
otra hermana, y señalando a su virilidad, preguntó a la mayor de todas:
«¿Sabes ¡oh soberana mía! cuál es su nombre?» Al oír estas palabras, las tres
se echaron a reír tan a gusto, que cayeron sobre sus posaderas, y exclamaron:
«¡Tu zib!» Y él dijo: «No es eso, no es eso». Y les dio a cada una un mordisco.
Entonces dijeron: «¡Tu herramienta!» Y él contestó: «Tampoco es eso». Y a
cada una les dio un pellizco en un seno. Y ellas, asombradas, replicaron: «Sí
que es tu herramienta, porque está ardiente; sí que es tu zib, porque se
mueve». Y el mozo seguía negando con un movimiento de cabeza, y luego las
besaba, las mordía, las pellizcaba y las abrazaba, y ellas reían a más no poder,
hasta que acabaron por decirle: «¿Cómo se llama, pues?» Entonces él meditó
un momento, se miró entre los muslos, guiñó los ojos, y señalando a su zib,

dijo: «¡Oh señoras mías! vais a oír lo que acaba de decirme este niño: “Me
llaman el macho poderoso y sin castrar, que pace la albahaca de los puentes, se
deleita con raciones de sésamo descortezado y se alberga en la posada de AbyMansur”».
Y se rieron las tres tan descompasadamente al oírle, que de nuevo doblaron
sobre sus partes traseras. Después siguieron bebiendo en la misma copa hasta
que comenzó a anochecer. Las jóvenes dijeron al mandadero: «Ahora vuelve
la cara y vete, y así veremos la anchura de tus hombros». Pero el mozo
exclamó: «¡Por Alah, señoras mías! ¡Más fácil sería a mi alma salir del
cuerpo, que a mí dejar esta casa! ¡Juntemos esta noche con el día, y mañana
podrá cada uno ir en busca de su destino por el camino de Alah!» Entonces
intervino nuevamente la joven proveedora: «Hermanas, por vuestra vida,
invitémosle a pasar la noche con nosotras y nos reiremos mucho con él,
porque es una mala persona sin pudor, y además muy gracioso». Y dijeron
entonces al mandadero: «Puedes pasar aquí la noche, con la condición de estar
bajo nuestro dominio y no pedir ninguna explicación sobre lo que veas ni
sobre cuanto ocurra». Y él respondió: «Así sea, ¡oh señoras mías!» Y ellas
añadieron: «Levántate y lee lo que está escrito encima de la puerta». Y él se
levantó, y encima de la puerta vio las siguientes palabras, escritas con letras de
oro: No hables nunca de lo que no te importe, si no, oirás cosas que no te
gusten.
Y el mandadero dijo: «¡Oh señoras mías!, os pongo por testigo de que no
he de hablar de lo que no me importe».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 10 NOCHE
Doniazada dijo: «¡Oh hermana mía, acaba la relación!» Y Schehrazada
contestó: «Con mucho agrado, y como un deber de generosidad». Y prosiguió:
He llegado a saber, ¡oh rey poderoso! que cuando el mandadero hizo su
promesa a las jóvenes, se levantó la proveedora, colocó los manjares delante
de los comensales, y todos comieron muy regaladamente. Después de esto
encendieron las velas, quemaron maderas olorosas e incienso, y volvieron a
beber y comer todas las golosinas compradas en el zoco, sobre todo el
mandadero, que al mismo tiempo decía versos, cerrando los ojos mientras
recitaba y moviendo la cabeza. Y de pronto se oyeron fuertes golpes en la
puerta, lo que no les perturbó en sus placeres, pero al fin la menor de las

jóvenes se levantó, fue a la puerta, y luego volvió y dijo: «Bien llena va a estar
nuestra mesa esta noche, pues acabo de encontrar junto a la puerta a tres ahjam
con las barbas afeitadas y tuertos del ojo izquierdo. Es una coincidencia
asombrosa. He visto inmediatamente que eran extranjeros, y deben venir del
país de los Rum. Cada uno es diferente, pero los tres son tan ridículos de
fisonomía, que hacen reír. Si los hiciésemos entrar nos divertiríamos con
ellos». Y sus hermanas aceptaron. «Diles que pueden entrar, pero entérales de
que no deben hablar de lo que no les importe, si no quieren oír cosas
desagradables». Y la joven corrió a la puerta, muy alegre, y volvió trayendo a
los tres tuertos. Llevaban las mejillas afeitadas, con unos bigotes retorcidos y
tiesos, y todo indicaba que pertenecían a la cofradía de mendicantes llamados
saalik.
Apenas entraron, desearon la paz a la concurrencia, y las jóvenes se
quedaron de pie y los invitaron a sentarse. Una vez sentados, los saalik
miraron al mandadero, y suponiendo que pertenecía a su cofradía, dijeron: «Es
un saaluk como nosotros, y podrá hacernos amistosa compañía». Pero el
mozo, que los había oído, se levantó de súbito, los miró airadamente y
exclamó: «Dejadme en paz, que para nada necesito vuestro afecto. Y empezad
por cumplir lo que veréis escrito encima de esa puerta». Las doncellas
estallaron de risa al oír estas palabras, y se decían: «Vamos a divertirnos con
este mozo y los saalik». Después ofrecieron manjares a los saalik, que los
comieron muy gustosamente. Y la más joven les ofreció de beber, y los saalik
bebieron uno tras otro. Y cuando la copa estuvo en circulación, dijo el
mandadero: «Hermanos nuestros, ¿lleváis en el saco alguna historia o alguna
maravillosa aventura con qué divertirnos?» Estas palabras los estimularon, y
pidieron que les trajesen instrumentos. Y entonces la más joven les trajo
inmediatamente un pandero de Mosul adornado con cascabeles, un laúd de
Irak y una flauta de Persia. Y los tres saalik se pusieron de pie, y uno cogió el
pandero, otro el laúd y el tercero la flauta. Y los tres empezaron a tocar, y las
doncellas los acompañaban con sus cantos. Y el mandadero se moría de gusto,
admirando la hermosa voz de aquellas mujeres.
En este momento volvieron a llamar a la puerta. Y como de costumbre,
acudió a abrir la más joven de las tres doncellas.
Y he aquí el motivo de que hubiesen llamado:
Aquella noche, el califa Harún al-Rashid había salido a recorrer la ciudad,
para ver y escuchar por sí mismo cuanto ocurriese. Le acompañaba su visir
Giafar al-Barmaki y el portaalfanje Masrur, ejecutor de sus justicias. El califa,
en estos casos, acostumbraba disfrazarse de mercader.
Y paseando por las calles había llegado frente a aquella casa y había oído
los instrumentos y los ecos de la fiesta. Y el califa dijo al visir Giafar: «Quiero

que entremos en esta casa, para saber qué son esas voces». Y el visir Giafar
replicó: «Acaso sea un hatajo de borrachos, y convendría precavernos por si
nos hiciesen alguna mala partida». Pero el califa dijo: «Es mi voluntad entrar
ahí. Quiero que busques la forma de entrar y sorprenderlos». Al oír esta orden,
el visir contestó: «Escucho y obedezco». Y Giafar avanzó y llamó a la puerta.
Y al momento fue a abrir la más joven de las tres hermanas.
Cuando la joven hubo abierto la puerta, el visir le dijo: «¡Oh señora mía!
somos mercaderes de Tabaria. Hace diez días llegamos a Bagdad con nuestros
géneros, y habitamos en el khan de los mercaderes. Uno de los comerciantes
del khan nos ha convidado a su casa y nos ha dado de comer. Después de la
comida, que ha durado una hora, nos ha dejado en libertad de marcharnos.
Hemos salido, pero ya era de noche, y como somos extranjeros, hemos
perdido el camino del khan, y ahora nos dirigimos fervorosamente a vuestra
generosidad para que nos permitáis entrar y pasar la noche aquí. Y ¡Alah os
tendrá en cuenta esta buena obra!»
Entonces la joven los miró, le pareció que en efecto tenían maneras de
mercaderes y un aspecto muy respetable, por lo cual fue a buscar a sus dos
hermanas para pedirles parecer. Y ellas le dijeron: «Déjales entrar». Entonces
fue a abrirles la puerta, y le preguntaron: «¿Podemos entrar, con vuestro
permiso?» Y ella contestó: «Entrad». Y entraron el califa, el visir y el
portaalfanje, y al verlos, las jóvenes se pusieron de pie y les dijeron: «¡Sed
bien venidos, y que la acogida en esta casa os sea tan amplia como amistosa!
Sentaos, ¡oh huéspedes nuestros! Sólo tenemos que imponeros una condición:
No habléis de lo que no os importa, si no queréis oír cosas que no os gusten».
Y ellos respondieron: «Ciertamente que sí». Y se sentaron, y fueron invitados
a beber y a que circulase entre ellos la copa. Después el califa miró a los tres
saalik, y se asombró mucho al ver que los tres estaban tuertos del ojo
izquierdo. Y miró enseguida a las jóvenes, y al advertir su hermosura y su
gracia, quedó aún más perplejo y sorprendido. Las doncellas siguieron
conversando con los convidados, invitándoles a beber con ellas, y luego
presentaron un vino exquisito al califa, pero éste lo rechazó, diciendo: «Soy un
buen hadj». Entonces la más joven se levantó y colocó delante de él una
mesita con incrustaciones finas, encima de la cual puso una taza de porcelana
de China, y echó en ella agua de la fuente, que enfrió con un pedazo de hielo,
y lo mezcló todo con azúcar y agua de rosas, y después se lo presentó al califa.
Y él aceptó, y le dio las gracias, diciendo para sí: «Mañana tengo que
recompensarla por su acción y por todo el bien que hace».
Las doncellas siguieron cumpliendo sus deberes de hospitalidad y
sirviendo de beber. Pero cuando el vino produjo sus efectos, la mayor de las
tres hermanas se levantó, cogió de la mano a la proveedora, y le dijo: «¡Oh
hermana mía! levántate y cumplamos nuestro deber». Y su hermana le

contestó: «Me tienes a tus órdenes». Entonces la más pequeña se levantó
también, y dijo a los saalik que se apartaran del centro de la sala y que fuesen
a colocarse junto a las puertas. Quitó cuanto había en medio del salón y lo
limpió. Las otras dos hermanas llamaron al mandadero, y le dijeron: «¡Por
Alah! ¡Cuán poco nos ayudas! Cuenta que no eres un extraño, sino de la casa».
Y entonces el mozo se levantó, se remangó la túnica, y apretándose el
cinturón, dijo: «Mandad y obedeceré». Y ellas contestaron: «Aguarda en tu
sitio». Y a los pocos momentos le dijo la proveedora: «Sígueme, que podrás
ayudarme».
Y la siguió fuera de la sala, y vio dos perras de la especie de las perras
negras, que llevaban cadenas al cuello. El mandadero las cogió y las llevó al
centro de la sala. Entonces la mayor de las hermanas se remangó el brazo,
cogió un látigo, y dijo al mozo: «Trae aquí una de esas perras». Y el
mandadero, tirando de la cadena del animal, le obligó a acercarse, y la perra se
echó a llorar y levantó la cabeza hacia la joven. Pero ésta, sin cuidarse de ello,
la tumbó a sus pies y empezó a darle latigazos en la cabeza, y la perra chillaba
y lloraba, y la joven no la dejó de azotar hasta que se le cansó el brazo.
Entonces tiró el látigo, cogió a la perra en brazos, la estrechó contra su pecho,
le secó las lágrimas y la besó en la cabeza, que la tenía cogida entre sus
manos. Después dijo al mandadero: «Llévatela y tráeme la otra». Y el
mandadero trajo la otra, y la joven la trató lo mismo que a la primera.
Entonces el califa sintió que sus ojos se llenaban de lástima y que el pecho
se le oprimía de tristeza, y guiñó el ojo al visir Giafar para que interrogase
sobre aquello a la joven, pero el visir le respondió por señas que lo mejor era
callarse.
Enseguida la mayor de las doncellas se dirigió a sus hermanas y les dijo:
«Hagamos lo que es nuestra costumbre». Y las otras contestaron:
«Obedecemos». Y entonces se subió al lecho, chapeado de plata y de oro, y
dijo a las otras dos: «Veamos ahora lo que sabéis». Y la más pequeña se subió
al lecho, mientras que la otra se marchó a sus habitaciones y volvió trayendo
una bolsa de raso con flecos de seda verde; se detuvo delante de las jóvenes,
abrió la bolsa y extrajo de ella un laúd. Después se lo entregó a su hermana
pequeña, que lo templó y se puso a tañerlo, cantando estas estrofas con una
voz sollozante y conmovida:
¡Por piedad ¡Devolved a mis párpados el sueño que de ellos ha huido!
¡Decidme donde ha ido a parar mi razón!
¡Cuando permití que el amor penetrase en mi morada, se enojó conmigo el
sueño y me abandonó!
Y me preguntaban: «¿Qué has hecho para verte así, tú que eres de los que
recorren el camino recto y seguro? ¡Dinos quién te ha extraviado de ese

modo!»
Y les dije: «¡No seré yo, sino ella, quien os responda! ¡Yo sólo puedo
deciros que mi sangre, toda mi sangre, le pertenece! ¡Y siempre he de preferir
verterla por ella a conservarla torpemente en mí!
»¡He elegido una mujer para poner en ella mis pensamientos, mis
pensamientos que reflejan su imagen! ¡Si expulsara esa imagen, se
consumirían mis entrañas con un fuego devorador!
»¡Si la vierais, me disculparíais! ¡Porque el mismo Alah cinceló esa joya
con el licor de la vida; y con lo que quedó de ese licor fabricó la granada y las
perlas!»
Y me dicen: «¿Pero encuentras en el objeto amado otra cosa que lágrimas,
penas y escasos placeres?
»¿No sabes que al mirarte en el agua límpida sólo verás tu sombra? ¡Bebes
de un manantial cuya agua sacia antes de ser saboreada!»
Y yo contesto: «¡No creáis que bebiendo se ha apoderado de mí la
embriaguez, sino sólo mirando! ¡No fue preciso más; esto bastó para que el
sueño huyera por siempre de mis ojos!
»¡Y no son las cosas pasadas las que me consumen, sino solamente el
pasado de ella! ¡No son las cosas amadas de que me separé las que me han
puesto en este estado, sino solamente la separación de ella!
»¿Podría volver mis miradas hacia otra, cuando toda mi alma está unida a
su cuerpo perfumado, a sus aromas de ámbar y almizcle?»
Cuando acabó de cantar, su hermana le dijo: «¡Ojalá te consuele Alah,
hermana mía!» Pero tal aflicción se apoderó de la joven portera, que se
desgarró las vestiduras, y cayó desmayada en el suelo.
Pero al caer, como una parte de su cuerpo quedó descubierta, el califa vio
en él huellas de latigazos y varazos, y se asombró hasta el límite del asombro.
La proveedora roció la cara de su hermana, y luego que recobró el sentido, le
trajo un vestido nuevo y se lo puso.
Entonces el califa dijo a Giafar: «¿No te conmueven estas cosas? ¿No has
visto señales de golpes en el cuerpo de esa mujer? Yo no puedo callarme, y no
descansaré hasta descubrir la verdad de todo esto, y sobre todo, esa aventura
de las dos perras». Y el visir contestó: «¡Oh mi señor, corona de mi cabeza!
recuerda la condición que nos impusieron: No hables de lo que no te importe,
si no quieres oír cosas que no te gusten».
Y mientras tanto, la proveedora se levantó, cogió el laúd, lo apoyó en su
redondo seno, y se puso a cantar:

¿Qué responderíamos si vinieran a darnos quejas de amor? ¿Qué haríamos
si el amor nos dañara?
¡Si confiáramos a un intérprete que respondiese en nuestro nombre, este
intérprete no sabría traducir todas las quejas de un corazón enamorado!
¡Y si sufrimos con paciencia y en silencio la ausencia del amado, pronto
nos pondrá el dolor a las puertas de la muerte!
¡Oh dolor! ¡Para nosotros sólo hay penas y duelo: las lágrimas resbalan por
las mejillas!
Y tú, querido ausente, que has huido de las miradas de mis ojos cortando
los lazos que te unían a mis entrañas.
Di, ¿conservas algún recuerdo de nuestro amor pasado, una huella pequeña
que dure a pesar del tiempo?
¿O has olvidado, con la ausencia, el amor que agotó mi espíritu y me puso
en tal estado de aniquilamiento y postración?
¡Si mi sino es vivir desterrada, algún día pediré cuentas de estos
sufrimientos a Alah, nuestro Señor!
Al oír este canto tan triste, la mayor de las doncellas se desgarró las
vestiduras, y cayó desmayada. Y la proveedora se levantó y le puso un vestido
nuevo, después de haber cuidado de rociarle la cara con agua para que
volviese de su desmayo. Entonces, algo repuesta, se sentó la joven en el lecho,
y dijo a su hermana: «Te ruego que cantes más, para que podamos pagar
nuestras deudas. ¡Aunque sólo sea una vez!» Y la proveedora templó de nuevo
el laúd y cantó las siguientes estrofas:
¿Hasta cuando durarán esta separación y este abandono tan cruel? ¿No
sabes que a mis ojos ya no les quedan lágrimas?
¡Me abandonas! ¿Pero no crees que rompes así la antigua amistad? ¡Oh! ¡si
tu objeto era despertar mis celos, lo has logrado!
¡Si el maldito Destino siempre ayudase a los hombres amorosos, las pobres
mujeres no tendrían tiempo para dirigir reconvenciones a los amantes infieles!
¿A quién me quejaré para desahogar un poco mis desdichas, las desdichas
causadas por tu mano, asesino de mi corazón?... ¡Ay de mí! ¿Qué recurso le
queda al que perdió la garantía de su crédito? ¿Cómo cobrar la deuda?
¡Y la tristeza de mi corazón dolorido crece con la locura de mi deseo hacia
ti! ¡Te busco! ¡Tengo tus promesas! Pero tú ¿dónde estás?
¡Oh hermanos! ¡os lego la obligación de vengarme del infiel! ¡Que sufra
padecimientos como los míos! ¡Que apenas vaya a cerrar los ojos para el

sueño, se los abra enseguida el insomnio largamente!
¡Por tu amor he sufrido las peores humillaciones! ¡Deseo, pues, que otro en
mi lugar goce las mayores satisfacciones a costa tuya!
¡Hasta hoy me ha tocado padecer por su amor! ¡Pero a él, que de mí se
burla, le tocará sufrir mañana!
Al oír esto, cayó desmayada otra vez la más joven de las hermanas, y su
cuerpo apareció señalado por el látigo.
Entonces dijeron los tres saalik: «Más nos habría valido no entrar en esta
casa, aunque hubiéramos pasado la noche sobre un montón de escombros,
porque este espectáculo nos apena de tal modo, que acabará por destruirnos la
espina dorsal». Entonces el califa, volviéndose hacia ellos, les dijo: «¿Y por
qué es eso?» Y contestaron: «Porque nos ha emocionado mucho lo que acaba
de ocurrir». Y el califa les preguntó: «¿De modo, que no sois de casa?» Y
contestaron: «Nada de eso. El que parece serlo es ese que está a tu lado».
Entonces exclamó el mandadero: «¡Por Alah! Esta noche he entrado en esta
casa por primera vez, y mejor habría sido dormir sobre un montón de piedras».
Entonces dijeron: «Somos siete hombres, y ellas sólo son tres mujeres.
Preguntemos la explicación de lo ocurrido, y si no quieren contestarnos de
grado, que lo hagan a la fuerza». Y todos se concertaron para obrar de ese
modo, menos el visir, que les dijo: «¿Creéis que vuestro propósito es justo y
honrado? Pensad que somos sus huéspedes, nos han impuesto condiciones y
debemos cumplirlas. Además, he aquí que se acaba la noche, y pronto irá cada
uno a buscar su suerte por el camino de Alah». Después guiñó el ojo al califa,
y llevándole aparte, le dijo: «Sólo nos queda que permanecer aquí una hora. Te
prometo que mañana pondré entre tus manos a estas jóvenes, y entonces les
podrás preguntar su historia». Pero el califa rehusó y dijo: «No tengo
paciencia para aguardar a mañana». Y siguieron hablando todos, hasta que
acabaron por preguntarse: «¿Cuál de nosotros les dirigirá la pregunta?» Y
algunos opinaran que eso le correspondía al mandadero.
A todo esto, las jóvenes les preguntaron: «¿De qué habláis, buena gente?»
Entonces el mandadero se levantó, se puso delante de la mayor de las tres
hermanas, y le dijo: «¡Oh soberana mía! En nombre de Alah te pido y te
conjuro, de parte de todos los convidados, que nos cuentes la historia de esas
dos perras negras, y por qué las has castigado tanto, para llorar después y
besarlas. Y dinos también, para que nos enteremos, la causa de esas huellas de
latigazos que se ven en el cuerpo de tu hermana. Tal es nuestra petición. Y
ahora, ¡que la paz sea contigo!»
Entonces la joven les preguntó a todos: «¿Es cierto lo que dice este
mandadero en vuestro nombre?» Y todos, excepto el visir, contestaron:

«Cierto es». Y el visir no dijo ni una palabra.
Entonces la joven, al oír su respuesta, les dijo: «¡Por Alah, huéspedes
míos! Acabáis de ofendernos de la peor manera. Ya se os advirtió
oportunamente que si alguien hablaba de lo que no le importase, oiría lo que
no le había de gustar. ¿No os ha bastado entrar en esta casa y comeros nuestras
provisiones? Pero no tenéis vosotros la culpa, sino nuestra hermana, por
haberos traído».
Y dicho esto, se remangó el brazo, dio tres veces con el pie en el suelo, y
gritó: «¡Hola! ¡Venid enseguida!» E inmediatamente se abrió uno de los
roperos cubiertos por cortinajes, y aparecieron siete negros, altos y robustos,
que blandían agudos alfanjes. Y la dueña les dijo: «Atad los brazos a esa gente
de lengua larga, y amarradlos unos a otros». Y ejecutada la orden, dijeron los
negros: «¡Oh señora nuestra! ¡Oh flor oculta a las miradas de los hombres!
¿nos permites que les cortemos la cabeza?» Y ella contestó: «Aguardad una
hora, porque antes de degollarlos los he de interrogar para saber quiénes son».
Entonces exclamó el mandadero: «¡Por Alah, oh señora mía! no me mates
por el crimen de estos hombres. Todos han faltado y todos han cometido un
acto criminal, pero yo no. ¡Por Alah! ¡Qué noche tan dichosa y tan agradable
habríamos pasado si no hubiésemos visto a estos malditos saalik! Porque estos
saalik de mal agüero son capaces de destruir la más floreciente de las ciudades
sólo con entrar en ella».
Y enseguida recito esta estrofa:
¡Qué hermoso es el perdón del fuerte! ¡Y sobre todo, qué hermoso cuando
se otorga al indefenso!
¡Yo te conjuro por la inviolable amistad que existe entre los dos: no mates
al inocente por causa del culpable!
Cuando el mandadero acabó de recitar, la joven se echó a reír.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aproximarse la mañana,
y se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 11 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando la joven se echó a reír,
después de haberse indignado, se acercó a los concurrentes, y dijo: «Contadme
cuanto tengáis que contar, pues sólo os queda una hora de vida. Y si tengo

tanta paciencia, es porque sois gente humilde, que si fueseis de los notables, o
de los grandes de vuestra tribu, o si fueseis de los que gobiernan, ya os habría
castigado».
Entonces el califa dijo al visir: «¡Desdichados de nosotros, oh Giafar!
Revélale quiénes somos, si no, va a matarnos». Y el visir contestó: «Bien
merecido nos está». Pero el califa dijo: «No es ocasión oportuna para bromas;
el caso es muy serio, y cada cosa en su tiempo».
Entonces la joven se acercó a los saalik, y les dijo: «¿Sois hermanos?» Y
contestaron ellos: «¡No, por Alah! Somos los más pobres de los pobres, y
vivimos de nuestro oficio, haciendo escarificaciones y poniendo ventosas».
Entonces fue preguntando a cada uno: «¿Naciste tuerto, tal como ahora estás?»
Y el primero de ellos contestó: «¡No, por Alah! Pero la historia de mi
desgracia es tan asombrosa, que si escribiera con una aguja en el ángulo
interior de un ojo, sería una lección para quien la leyera con respeto». Y los
otros dos contestaron lo mismo, y luego dijeron los tres: «Cada uno de
nosotros es de un país distinto, pero nuestras historias no pueden ser más
maravillosas, ni nuestras aventuras más prodigiosamente extrañas». Entonces
dijo la joven: «Que cada cual cuente su historia, y después se lleve la mano a
la frente para darnos las gracias y se vaya en busca de su destino».
El mandadero fue el primero que se adelantó, y dijo: «¡Oh señora mía! Yo
soy sencillamente un mandadero, y nada más. Vuestra hermana me hizo cargar
con muchas cosas y venir aquí. Me ha ocurrido con vosotras lo que sabéis muy
bien, y no he de repetirlo ahora, por razones que se os alcanzan. Y tal es toda
mi historia. Y nada podré añadir a ella, sino que os deseo la paz».
Entonces la joven le dijo: «¡Vaya! llévate la mano a la cabeza, para ver si
está todavía en su sitio, arréglate el pelo y márchate». Pero replicó el mozo:
«¡Oh! ¡No, por Alah! No me he de ir hasta que oiga el relato de mis
compañeros».
Entonces el primer saaluk entre los saalik avanzó para contar su historia, y
dijo:

Historia del primer saaluk
«Voy a contarte, ¡oh mi señora! el motivo de que me afeitara las barbas y
de haber perdido un ojo.
»Sabe, pues, que mi padre era rey, tenía un hermano, y ese hermano era rey
en otra ciudad. Y ocurrió la coincidencia de que el mismo día que mi madre
me parió nació también mi primo.

»Después pasaron los años, y después de los años y los días, mi primo y yo
crecimos. He de decirte que, con intervalos de algunos años, iba a visitar a mi
tío y a pasar con él algunos meses. La última vez que le visité me dispensó mi
primo una acogida de las más amplias y más generosas, y mandó degollar
varios carneros en mi honor y clarificar numerosos vinos. Luego empezamos a
beber, hasta que el vino pudo más que nosotros. Entonces mi primo me dijo:
“¡Oh primo mío! Ya sabes que te quiero extremadamente, y te he de pedir una
cosa importante. No quisiera que me la negases ni que me impidieses hacer lo
que he resuelto”. Y yo le contesté: “Así sea, con toda la simpatía y
generosidad de mi corazón”. Y para fiar más en mí, me hizo prestar el más
sagrado de los juramentos, haciéndome jurar sobre el Libro Noble. Y
enseguida se levantó, se ausentó unos instantes, y después volvió con una
mujer ricamente vestida y perfumada, con un atavío tan fastuoso, que suponía
una gran riqueza. Y volviéndose hacia mí, con la mujer detrás de él, me dijo:
“Toma esta mujer y acompáñala al sitio que voy a indicarte”. Y me señaló el
sitio, explicándolo tan detalladamente que lo comprendí muy bien. Luego
añadió: “Allí encontrarás una tumba entre las otras tumbas, y en ella me
aguardarás”. Yo no me pude negar a ello, porque había jurado con la mano
derecha. Y cogí a la mujer, y marchamos al sitio que me había indicado, y nos
sentamos allí para esperar a mi primo, que no tardó en presentarse, llevando
una vasija llena de agua, un saco con yeso y una piqueta. Y lo dejó todo en el
suelo, conservando en la mano nada más que la piqueta, y marchó hacia la
tumba, quitó una por una las piedras y las puso aparte. Después cavó con la
piqueta hasta descubrir una gran losa. La levantó, y apareció una escalera
abovedada. Se volvió entonces hacia la mujer y le dijo: “Ahora puedes elegir”.
Y la mujer bajó enseguida la escalera y desapareció. Entonces él se volvió
hacia mí y me dijo: “¡Oh primo mío! te ruego que acabes de completar este
favor, y que, cuando haya bajado, eches la losa y la cubras con tierra, como
estaba. Y así completarás este favor que me has hecho. En cuanto al yeso que
hay en el saco y en cuanto al agua de la vasija, los mezclarás bien, y después
pondrás las piedras como antes, y con la mezcla llenarás las junturas de modo
que nadie pueda adivinar que es obra reciente. Porque hace un año que estoy
haciendo este trabajo, y sólo Alah lo sabe”. Y luego añadió: “Y ahora ruega a
Alah que no me abrume de tristeza por estar lejos de ti, primo mío”. Enseguida
bajó la escalera, y desapareció en la tumba. Cuando hubo desaparecido de mi
vista, me levanté, volví a poner la losa, e hice todo lo demás que me había
mandado, de modo que la tumba quedó como antes estaba.
»Regresé al palacio, pero mi tío se había ido de caza, y entonces decidí
acostarme aquella noche. Después, cuando vino la mañana, comencé a
reflexionar sobre todas las cosas de la noche anterior, y singularmente sobre lo
que me había ocurrido con mi primo, y me arrepentí de cuanto había hecho.
¡Pero con el arrepentimiento no remediaba nada! Entonces volví hacia las

tumbas y busqué, sin poder encontrarla, aquella en que se había encerrado mi
primo. Y seguí buscando hasta cerca del anochecer, sin hallar ningún rastro.
Regresé entonces al palacio, y no podía beber, ni comer, ni apartar el recuerdo
de lo que me había ocurrido con mi primo, sin poder descubrir qué era de él. Y
me afligí con una aflicción tan considerable, que toda la noche la pasé muy
apenado hasta la mañana. Marché enseguida otra vez al cementerio, y volví a
buscar la tumba entre todas las demás, pero sin ningún resultado. Y continué
mis pesquisas durante siete días más, sin encontrar el verdadero camino. Por lo
cual aumentaron de tal modo mis temores, que creí volverme loco.
»Decidí viajar, en busca de remedio para mi aflicción, y regresé al país de
mi padre. Pero al llegar a las puertas de la ciudad salió un grupo de hombres,
se echaron sobre mí y me ataron los brazos. Entonces me quedé
completamente asombrado, puesto que yo era el hijo del sultán y aquéllos los
servidores de mi padre y también mis esclavos. Y me entró un miedo muy
grande, y pensaba: “¿Quién sabe lo que le habrá podido ocurrir a mi padre?” Y
pregunté a los que me habían atado los brazos, y no quisieron contestarme.
Pero poco después, uno de ellos, esclavo mío, me dijo: “La suerte no se ha
mostrado propicia con tu padre. Los soldados le han hecho traición y el visir lo
ha mandado matar. Nosotros estábamos emboscados, aguardando que cayeses
en nuestras manos”.
»Luego me condujeron a viva fuerza. Yo no sabía lo que me pasaba, pues
la muerte de mi padre me había llenado de dolor. Y me entregaron entre las
manos del visir que había matado a mi padre. Pero entre este visir y yo existía
un odio muy antiguo. Y la causa de este odio consistía en que yo, de joven, fui
muy aficionado al tiro de ballesta, y ocurrió la desgracia de que un día entre
los días me hallaba en la azotea del palacio de mi padre, cuando un gran pájaro
descendió sobre la azotea del palacio del visir, el cual estaba en ella. Quise
matar al pájaro con la ballesta, pero la ballesta erró al pájaro, hirió en un ojo al
visir y se lo hundió, por voluntad y juicio escrito de Alah. Ya lo dijo el poeta:
¡Deja que se cumplan los destinos; no quieras desviar el fallo de los jueces
de la tierra!
¡No sientas alegría ni aflicción por ninguna cosa, pues las cosas no son
eternas!
¡Se ha cumplido nuestro destino; hemos seguido con toda fidelidad los
renglones escritos por la Suerte; porque aquel para quien la Suerte escribió un
renglón, no tiene más remedio que seguirlo!»
Y el saaluk prosiguió de este modo:
«Cuando dejé tuerto al visir, no se atrevió a reclamar en contra mía, porque
mi padre era el rey del país. Pero esta era la causa de su odio.

»Y cuando me presentaron a él con los brazos atados, dispuso que me
cortaran la cabeza. Entonces le dije: “¿Por qué me matas si no he cometido
ningún crimen?” Y contestó: “¿Qué mayor crimen que éste?” Y señalaba su
ojo tuerto. Y yo dije: “Eso lo hice contra mi voluntad”. Pero él replicó: “Si lo
hiciste contra tu voluntad, yo voy a hacerlo contra la mía”. Y dispuso:
“¡Traedlo a mis manos!” Y me llevaron entre sus manos.
»Entonces extendió la mano, clavó su dedo en mi ojo izquierdo y lo hundió
completamente.
»¡Y desde entonces estoy tuerto, como todos veis!
»Hecho esto, ordenó que me matasen y me metiesen en un cajón. Después
llamó al verdugo y le dijo: “Te lo entrego. Desenvaina tu alfanje y lleva a este
hombre fuera de la ciudad; lo matas y le dejas allí para que se lo coman las
fieras”.
»Entonces el verdugo me llevó fuera de la ciudad. Y me sacó de la caja con
las manos atadas y los pies encadenados, y me quiso vendar los ojos antes de
matarme. Pero entonces rompí a llorar y recité estas estrofas:
¡Te elegí como firme coraza para librarme de mis enemigos, y eres la lanza
y el agudo hierro con que me atraviesan!
¡Cuando disponía del poder, mi mano derecha, la que debía castigar, se
abstenía, pasando el arma a mi mano izquierda, que no la sabía esgrimir! ¡Así
obraba yo!
¡No insistáis, os lo ruego, en vuestros reproches crueles; dejad que sólo los
enemigos me arrojen las flechas dolorosas!
¡Conceded a mi pobre alma, torturada por los enemigos, el don del
silencio; no la oprimáis más con la dureza y el peso de vuestras palabras!
¡Confié en mis amigos para que me sirviesen de sólidas corazas; y así lo
hicieron, pero en manos de los enemigos y contra mí!
¡Los elegí para que me sirviesen de flechas mortales; y lo fueron, pero
contra mi corazón!
¡Cultivé sus corazones para hacerlos fieles; y fueron fieles, pero a otros
amores!
¡Los cuidé fervorosamente para que fuesen constantes; y lo fueron, pero en
la traición!
»Cuando el verdugo oyó estos versos, recordó que había servido a mi
padre y que yo le había colmado de beneficios, y me dijo: “¿Cómo iba yo a
matarte, si soy tu esclavo?” Y añadió: “Escápate. ¡Te salvo la vida! Pero no
vuelvas a esta comarca, porque perecerías y me harías perecer contigo, según

dice el poeta:
¡Anda! ¡Libértate, amigo, y salva a tu alma de la tiranía! ¡Deja que las
casas sirvan de tumba a quienes las han construido!
¡Anda! ¡Podrás encontrar otras tierras que las tuyas, otros países distintos
de tu país, pero nunca hallarás más alma que tu alma!
¡Piensa que es muy insensato vivir en un país de humillaciones, cuando la
tierra de Alah es ancha hasta infinito!
¡Sin embargo... está escrito! ¡Está escrito que el hombre destinado a morir
en un país no podrá morir más que en el país de su destino! Pero ¿sabes tú cuál
es el país de tu destino?...
¡Y sobre todo, no olvides nunca que el cuello del león no llega a su
desarrollo hasta que su alma se ha desarrollado con toda libertad!
»Cuando acabó de recitar estos versos, le besé las manos, y mientras no me
vi lejos de aquellos lugares no pude creer en mi salvación.
»Pensando que había salvado la vida pude consolarme de haber perdido un
ojo, y seguí caminando, hasta llegar a la ciudad de mi tío. Entré en su palacio
y le referí todo lo que le había ocurrido a mi padre y todo lo que me había
ocurrido a mí. Entonces derramó muchas lágrimas, y exclamó: “¡Oh sobrino
mío! vienes a añadir una aflicción a mis aflicciones y un dolor a mis dolores.
Porque has de saber que el hijo de tu pobre tío ha desaparecido hace muchos
días y nadie sabe dónde está”. Y rompió a llorar tanto, que se desmayó.
Cuando volvió en sí, me dijo: “Estaba afligidísimo por tu primo, y ahora se
aumenta mi dolor con lo ocurrido a ti y a tu padre. En cuanto a ti, ¡oh hijo
mío! más vale haber perdido un ojo que la vida”.
»Al oírle hablar de este modo, no pude callar por más tiempo lo que le
había ocurrido a mi primo, y le revelé toda la verdad. Mi tío, al saberla, se
alegró hasta el límite de la alegría, y me dijo: “Llévame enseguida a esa
tumba”. Y contesté: “¡Por Alah! no sé dónde está esa tumba. He ido muchas
veces a buscarla, sin poder dar con ella”.
»Entonces nos fuimos al cementerio, y al fin, después de buscar en todos
sentidos, acabé por encontrarla. Y yo y mi tío llegamos al límite de la alegría,
y entramos en la bóveda, quitamos la tierra, apartamos la losa y descendimos
los cincuenta peldaños que tenía la escalera. Al llegar abajo, subió hacia
nosotros una humareda que nos cegaba. Pero enseguida mi tío pronunció la
Palabra que libra de todo temor a quien la dice, y es ésta: “¡No hay poder ni
fuerza más que en Alah, el Altísimo, el Omnipotente!”
»Después seguimos andando, hasta llegar a un gran salón que estaba lleno
de harina y de grano de todas las especies, de manjares de todas clases y de

otras muchas cosas. Y vimos en medio del salón un lecho cubierto por unas
cortinas. Mi tío miró hacia el interior del lecho, y vio a su hijo en brazos de
aquella mujer que le había acompañado, pero ambos estaban totalmente
convertidos en carbón, como si los hubieran echado en un horno.
»Al verlos, escupió mi tío en la cara a su hijo y exclamó: “Mereces el
suplicio de este bajo mundo que ahora sufres, pero aun te falta el del otro, que
es más terrible y más duradero”. Y después de haberle escupido, se descalzó
una babucha y con la suela le dio en la cara».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aproximarse la mañana,
y discretamente no quiso abusar del permiso que se le había concedido.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 12 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el saaluk, mientras la
concurrencia escuchaba su relato, prosiguió diciendo a la joven:
«Después que mi tío dio con la babucha en la cara de su hijo, que estaba
allí tendido y hecho carbón, me quedé prodigiosamente sorprendido ante aquel
golpe. Y me afligió mucho ver a mi primo convertido en carbón; ¡tan joven
como era! Y enseguida exclamé: “¡Por Alah! ¡oh tío mío! Alivia un poco los
pesares de tu corazón. Porque yo sufro mucho con lo que ha ocurrido a tu hijo.
Y sobre todo, me aflige verlo convertido en carbón, lo mismo que a esa joven,
y que tú, no contento con esto, le pegues con la suela de tu babucha”. Entonces
mi tío me contó lo siguiente:
“¡Oh sobrino mío! Sabe que este joven, que es mi hijo, ardió en amores por
su hermana desde la niñez. Y yo siempre le alejaba de ella y me decía: ‘Debo
estar tranquilo, porque aun son muy jóvenes’. ¡Pero no fue así! Apenas
llegados a la pubertad, cometieron la mala acción, y aunque lo averigüé, no
podía creerlo del todo. Sin embargo, eché a mi hijo una reprimenda terrible, y
le dije: ‘¡Cuidado con esas indignas acciones, que nadie ha cometido hasta
ahora ni nadie cometerá después! ¡Cuenta que no habría reyes que tuvieran
que arrastrar tanta vergüenza ni tanta ignominia como nosotros! ¡Y los correos
propagarían a caballo nuestro escándalo por todo el mundo! ¡Guárdate, pues,
si no quieres que te maldiga y te mate!’ Después cuidé de separarla a ella y de
separarle a él. Pero indudablemente esta malvada le quería con un amor
grandísimo, porque el Cheitán consolidó su obra en ellos.
”Así, pues, cuando mi hijo vio que le había separado de su hermana, debió
fabricar este asilo subterráneo sin que nadie lo supiera; y como ves, trajo a él

manjares y otras cosas; y se aprovechó de mi ausencia, cuando yo estaba en la
cacería, para venir aquí con su hermana.
”Con esto provocaron la justicia del Altísimo y Muy Glorioso. Y él los
abrasó aquí a los dos. Pero el suplicio del mundo futuro es más terrible todavía
y más duradero”.
»Entonces mi tío se echó a llorar, y yo lloré con él. Y después exclamó:
“¡Desde ahora serás mi hijo en vez de ese otro!”
»Pero yo me puse a meditar durante una hora sobre los hechos de este
mundo y en otras cosas: en la muerte de mi padre por orden del visir, en su
trono usurpado, en mi ojo hundido, ¡que todos veis! y en todas estas cosas tan
extraordinarias que le habían ocurrido a mi primo, y no pude menos de llorar
otra vez.
»Luego salimos de la tumba, echamos la losa, la cubrimos con tierra, y
dejándolo todo como estaba antes, volvimos a palacio.
»Apenas llegamos, oímos sonar instrumentos de guerra, trompetas y
tambores, y vimos que corrían los guerreros. Y toda la ciudad se llenó de
ruidos, del estrépito y del polvo que levantaban los cascos de los caballos.
Nuestro espíritu se hallaba en una gran perplejidad, no acertando la causa de
todo aquello. Pero por fin mi tío acabó por preguntar la razón de estas cosas, y
le dijeron: “Tu hermano ha sido muerto por el visir, que se ha apresurado a
reunir sus tropas y a venir súbitamente al asalto de la ciudad. Y los habitantes
han visto que no podían ofrecer resistencia, y han rendido la ciudad a
discreción”.
»Al oír todo aquello, me dije: “¡Seguramente me matará si caigo en sus
manos!” Y de nuevo se amontonaron en mi alma las penas y las zozobras, y
empecé a recordar las desgracias ocurridas a mi padre y a mi madre. Y no
sabía qué hacer, pues si me veían los soldados estaba perdido. Y no hallé otro
recurso que afeitarme la barba. Así es que me afeité la barba, me disfracé
como pude, y me escapé de la ciudad. Y me dirigí hacia esta ciudad de
Bagdad, donde esperaba llegar sin contratiempo y encontrar alguien que me
guiase al palacio del Emir de los Creyentes, Harún al-Rashid, el califa del
Amo del Universo, a quien quería contar mi historia y mis aventuras.
»Llegué a Bagdad esta misma noche, y como no sabía dónde ir, me quedé
muy perplejo. Pero de pronto me encontré cara a cara con este saaluk, y le
deseé la paz y le dije: “Soy extranjero”. Y él me contestó: “Yo también lo
soy”. Y estábamos hablando, cuando vimos acercarse a este tercer saaluk, que
nos deseó la paz y nos dijo: “Soy extranjero”. Y le contestamos: “También lo
somos nosotros”. Y anduvimos juntos hasta que nos sorprendieron las
tinieblas. Entonces el Destino nos guio felizmente a esta casa, cerca de

vosotras, señoras mías.
Tal es la causa de que me veáis afeitado y tenga un ojo hueco».
Cuando hubo acabado de hablar, le dijo la mayor de las tres doncellas:
«Está bien; acaríciate la cabeza y vete».
Pero el primer saaluk contestó: «No me iré hasta que haya oído los relatos
de los demás».
Y todos estaban maravillados de aquella historia tan prodigiosa, y el califa
dijo al visir: «En mi vida he oído aventura semejante a la de este saaluk».
Entonces el primer saaluk fue a sentarse en el suelo, con las piernas
cruzadas, y el otro dio un paso, besó la tierra entre las manos de la joven, y
refirió lo que sigue:

Historia del segundo saaluk
«La verdad es, ¡oh señora mía! que yo no nací tuerto. Pero la historia que
voy a contarte es tan asombrosa, que si se escribiese con la aguja en el ángulo
interior del ojo, serviría de lección a quien fuese capaz de instruirse.
»Aquí donde me ves, soy rey, hijo de un rey. También sabrás que no soy
ningún ignorante. He leído el Corán, las siete narraciones, los libros capitales,
los libros esenciales de los maestros de la ciencia. Y aprendí también la
ciencia de los astros y las palabras de los poetas. Y de tal modo me entregué al
estudio de todas las ciencias, que pude superar a todos los vivientes de mi
siglo.
»Además, mi nombre sobresalió entre todos los escritores. Mi fama se
extendió por el mundo, y todos los reyes supieron mi valía. Fue entonces
cuando oyó hablar de ella el rey de la India, y mandó un mensaje a mi padre
rogándole que me enviara a su corte, y acompañó a este mensaje espléndidos
regalos, dignos de un rey. Mi padre consintió, hizo preparar seis naves llenas
de todas las cosas, y partí con mi servidumbre.
»Nuestra travesía duró todo un mes. Al llegar a tierra desembarcamos los
caballos y los camellos, y cargamos diez de éstos con los presentes destinados
al rey de la India. Pero apenas nos habíamos puesto en marcha, se levantó una
nube de polvo, que cubría todas las regiones del cielo y de la tierra, y así duró
una hora. Se disipó después, y salieron de ella hasta sesenta jinetes que
parecían leones enfurecidos. Eran árabes del desierto, salteadores de
caravanas, y cuando intentamos huir, corrieron a rienda suelta detrás de
nosotros y no tardaron en darnos alcance. Entonces, haciéndoles señas con las

manos, les dijimos: “No nos hagáis daño, pues somos una embajada que lleva
estos presentes al poderoso rey de la India”. Y contestaron ellos: “No estamos
en sus dominios ni dependemos de ese rey”. Y enseguida mataron a varios de
mis servidores, mientras que huíamos los demás. Yo había recibido una herida
enorme, pero, afortunadamente, los árabes sólo se cuidaron de apoderarse de
las riquezas que llevaban los camellos.
»No sabía yo dónde estaba ni qué había de hacer, pues me afligía pensar
que poco antes era muy poderoso y ahora me veía en la pobreza y en la
miseria. Seguí huyendo, hasta encontrarme en la cima de una montaña, donde
había una gruta, y allí al fin pude descansar y pasar la noche.
»A la mañana siguiente salí de la gruta, proseguí mi camino, y así llegué a
una ciudad espléndida, de clima tan maravilloso, que el invierno nunca la
visitó y la primavera la cubría constantemente con sus rosas. Me alegré mucho
al entrar en aquella ciudad, donde encontraría, seguramente, descanso a mis
fatigas y sosiego a mis inquietudes.
»No sabía a quién dirigirme, pero al pasar junto a la tienda de un sastre que
estaba allí cosiendo, le deseé la paz, y el buen hombre, después de devolverme
el saludo, me abrazó, me invitó cordialmente a sentarme, y lleno de bondad
me interrogó acerca de los motivos que me habían alejado de mi país. Le referí
entonces cuanto me había ocurrido, desde el principio hasta el fin, y el sastre
me compadeció mucho y me dijo: “¡Oh tierno joven, no cuentes eso a nadie!
Teme al rey de esta ciudad, que es el mayor enemigo de los tuyos y quiere
vengarse de tu padre desde hace muchos años”.
»Después me dio de comer y beber, y comimos y bebimos en la mejor
compañía. Y pasamos parte de la noche conversando, y luego me cedió un
rincón de la tienda para que pudiese dormir, y me trajo un colchón y una
manta, y cuanto podía necesitar.
»Así permanecí en su tienda tres días, y transcurridos que fueron, me
preguntó: “¿Sabes algún oficio para ganarte la vida?” Y yo contesté: “¡Ya lo
creo! Soy un gran jurisconsulto, un maestro reconocido en ciencias, y además
sé leer y contar”. Pero él replicó: “Hijo mío, nada de eso es oficio. Es decir, no
digo que no sea oficio —pues me vio muy afligido—, pero no encontrarás
parroquianos en nuestra ciudad. Aquí nadie sabe estudiar, ni leer, ni escribir, ni
contar. No saben más que ganarse la vida”. Entonces me puse muy triste y
comencé a lamentarme: “¡Por Alah! Sólo sé hacer lo que acabo de decirte”. Y
él me dijo: “¡Vamos, hijo mío, no hay que afligirse de ese modo! Coge una
cuerda y un hacha y trabaja de leñador, hasta que Alah te depare mejor suerte.
Pero sobre todo, oculta tu verdadera condición, pues te matarían”. Y fue a
comprarme el hacha y la cuerda, y me mandó con los leñadores, después de
recomendarme a ellos.

»Marché entonces con los leñadores, y terminado mi trabajo, me eché al
hombro una carga de leña, la llevé a la ciudad y la vendí por medio dinar.
Compré con unos pocos cuartos mi comida, guardé cuidadosamente el resto de
las monedas, y durante un año seguí trabajando de este modo. Todos los días
iba a la tienda del sastre, donde descansaba unas horas sentado en el suelo con
las piernas cruzadas.
»Un día, al salir al campo con mi hacha, llegué hasta un bosque muy
frondoso que me ofrecía una buena provisión de leña. Escogí un gran tronco
seco, me puse a escarbar alrededor de las raíces, y de pronto el hacha se quedó
sujeta en una argolla de cobre. Vacié la tierra y descubrí una trampa a la cual
estaba prendida la argolla, y al levantarla, apareció una escalera que me
condujo hasta una puerta. Abrí la puerta y me encontré en un salón de un
palacio maravilloso. Allí estaba una joven hermosísima, perla inestimable,
cuyos encantos me hicieron olvidar mis desdichas y mis temores. Y mirándola,
me incliné ante el Creador, que la había dotado de tanta perfección y tanta
hermosura.
»Entonces ella me miró y me dijo: “¿Eres un ser humano o un efrit?” Y
contesté: “Soy un hombre”. Ella volvió a preguntar: “¿Cómo pudiste venir
hasta este sitio donde estoy encerrada hace veinte años?” Y al oír estas
palabras, que me parecieron llenas de delicia y de dulzura, le dije: “¡Oh señora
mía! Alah me ha traído a tu morada para que olvide mis dolores y mis penas”.
Y le conté cuanto me había ocurrido, desde el principio hasta el fin,
produciéndole tal lástima, que se puso a llorar, y me dijo: “Yo también te voy a
contar mi historia:
”Sabe que soy hija del rey Aknamus, el último rey de la India, señor de la
Isla de Ébano. Me casé con el hijo de mi tío. Pero la misma noche de mi boda,
antes de perder mi virginidad, me raptó un efrit llamado Georgirus, hijo de
Rajmus y nieto del propio Eblis, y me condujo volando hasta este sitio, al que
había traído dulces, golosinas, telas preciosas, muebles, víveres y bebidas.
Desde entonces viene a verme cada diez días; se acuesta esa noche conmigo y
se va por la mañana. Si necesitase llamarlo durante los diez días de su
ausencia, no tendría más que tocar esos dos renglones escritos en la bóveda, e
inmediatamente se presentaría. Como vino hace cuatro días, no volverá
pasados otros seis, de modo que puedes estar conmigo cinco días, para irte uno
antes de su llegada”.
»Y yo le contesté: “Desde luego he de permanecer aquí todo ese tiempo”.
Entonces, ella, mostrando una gran satisfacción, se levantó enseguida, me
cogió de la mano, me llevó por unas galerías y llegamos por fin al hammam,
cómodo y agradable con su atmósfera tibia. Inmediatamente me desnudé, ella
se despojó también de sus vestidos, quedando toda desnuda, y los dos
entramos en el baño. Después de bañarnos, nos sentamos en la tarima del

hammam, uno al lado del otro, y me dio de beber sorbetes de almizcle y a
comer pasteles deliciosos. Y seguimos hablando cariñosamente mientras nos
comíamos las golosinas del raptor.
»Enseguida me dijo: “Esta noche vas a dormir y a descansar de tus fatigas,
para que mañana estés bien dispuesto”.
»Y yo, ¡oh señora mía! me avine a dormir, después de darle mil gracias. Y
olvidé realmente todos mis pesares.
»Al despertar, la encontré sentada a mi lado, frotando con un delicioso
masaje mis miembros y mis pies. Y entonces invoqué sobre ella todas las
bendiciones de Alah, y estuvimos hablando durante una hora cosas muy
agradables. Y ella me dijo: “¡Por Alah! Antes de que vinieses vivía sola en
este subterráneo, y estaba muy triste, sin nadie con quien hablar, y esto durante
veinte años. Por eso bendigo a Alah, que te ha guiado junto a mí”.
»Después, con voz llena de dulzura, cantó esta estrofa:
¡Si de tu venida
Nos hubiesen avisado anticipadamente,
Habríamos tendido como alfombra para tus pies
La sangre pura de nuestros corazones y el negro terciopelo de nuestros
ojos!
¡Habríamos tendido la frescura de nuestras mejillas
Y la carne juvenil de nuestros muslos sedosos
Para tu lecho, ¡oh, viajero de la noche!
¡Porque tu sitio está encima de nuestros párpados!
»Al oír estos versos le di las gracias con la mano sobre el corazón, y sentí
que su amor se apoderaba de todo mi ser, haciendo que tendieran el vuelo mis
dolores y mis penas. Enseguida nos pusimos a beber en la misma copa, hasta
que se ausentó el día. Y aquella noche me acosté con ella, para gozar de la
mayor felicidad. ¡Y jamás en mi vida he pasado una noche semejante! Por eso
cuando llegó la mañana nos levantamos muy satisfechos uno de otro y
realmente poseídos de una dicha sin límites.
»Entonces, más enamorado que nunca, temiendo que se acabase nuestra
felicidad, le dije: “¿Quieres que te saque de este subterráneo y que te libre del
efrit?” Pero ella se echó a reír y me dijo: “¡Calla y conténtate con lo que
tienes! Ese pobre efrit solo vendrá una vez cada diez días, y todos los demás
serán para ti”. Pero exaltado por mi pasión, me excedí demasiado en mis
deseos, pues repuse: “Voy a destruir esas inscripciones mágicas, y en cuanto se

presente el efrit, lo mataré. Para mí es un juego exterminar a esos efrits, ya
sean de encima o de debajo de la tierra”.
»Y la joven, queriendo calmarme, recitó estos versos:
¡Oh tú, que pides un plazo antes de la separación y que encuentras dura la
ausencia! ¿no sabes que es el medio de no encadenarse? ¿no sabes que es
sencillamente el medio de amar?
¿Ignoras que el cansancio es la regla de todas las relaciones, y que la
ruptura es la conclusión de todas las amistades?...
»Pero yo, sin hacer caso de estos versos que ella me recitaba, di un
violento puntapié en la bóveda...».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 13 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el segundo saaluk prosiguió su
relato de este modo:
«¡Oh señora mía! cuando di en la bóveda tan violento puntapié, la joven
me dijo: “¡He ahí el efrit! ¡Ya viene contra nosotros! ¡Por Alah! ¡Me has
perdido! Tiende a tu salvación y sal por donde entraste”.
»Entonces me precipité hacia la escalera. Pero desgraciadamente, a causa
de mi gran terror había olvidado las sandalias y el hacha. Por eso, como había
ya subido algunos peldaños, volví un poco la cabeza para dirigir la última
mirada a las sandalias y al hacha que había sido mi felicidad; pero en el mismo
instante vi abrirse la tierra y aparecer un efrit enorme, horriblemente feo, que
preguntó a la joven: “¿A qué obedece esa llamada tan terrible con la que
acabas de asustarme? ¿Qué desgracia te amenaza?”. Ella contestó: “Ninguna
desgracia. Sentí una opresión en el pecho, a causa de mi soledad, y al
levantarme en busca de alguna bebida refrescante que reconfortara mi ánimo,
lo hice tan bruscamente, que resbalé y fui a dar contra la cúpula”. Pero el efrit
dijo: “¡Cómo sabes mentir, desvergonzada libertina!” Después empezó a
registrar el palacio por todos lados, hasta encontrar mis babuchas y el hacha. Y
entonces gritó: “¿Qué significan estas prendas? ¿Cómo han podido llegar
aquí?” Y ella contestó: “Ahora las veo por primera vez. Acaso las llevarías tú
colgando a la espalda, y así las has traído”. El efrit, en el colmo del furor, dijo
entonces: “Todo eso son palabras absurdas, torpes y falsas. Y no han de

servirte conmigo, mala mujer”.
»Enseguida la desnudó completamente, la puso sobre cuatro estacas
clavadas en el suelo, y empezó a atormentarla, insistiendo en sus preguntas
sobre lo que había ocurrido. Pero yo no pude resistir más aquella escena, ni
escuchar su llanto, y subí rápidamente los peldaños, trémulo de terror. Una vez
en el bosque, puse la trampa como la había encontrado, y la oculté a las
miradas cubriéndola con tierra. Y me arrepentí de mi acción hasta el límite del
arrepentimiento. Y me puse a pensar en la joven, en su hermosura y en los
tormentos que le hacía sufrir aquel miserable después de poseerla veinte años.
Y aun me dolía más que la atormentase por causa mía. Y en ese momento me
puse a pensar también en mi padre, en su reino y en mi triste condición de
leñador. ¡Esto fue todo!
»Después seguí caminando, hasta llegar a la casa de mi amigo el sastre. Y
lo encontré muy impaciente a causa de mi ausencia, pues se hallaba sentado y
parecía que lo estuviesen friendo al fuego en una sartén. Y me dijo: “Como no
viniste ayer, pasé toda la noche muy intranquilo. Y temí que te hubiese
devorado alguna fiera o te hubiera pasado algo semejante en el bosque; pero,
¡alabado sea Alah que te guardó!” Entonces le di las gracias por su bondad,
entré en la tienda, y sentado en mi rincón, empecé a pensar en mi desventura y
a reconvenirme por aquel puntapié tan imprudente que había dado en la
bóveda. De pronto mi amigo el sastre entró y me dijo: “En la puerta de la
tienda hay un hombre, una especie de persa, que pregunta por ti y lleva en la
mano tu hacha y tus babuchas. Las ha presentado a todos los sastres de esta
calle, y les ha dicho: ‘Al ir esta mañana a la oración, llamado por el muecín,
me he encontrado en el camino estas prendas y no sé a quién pertenecen. ¿Me
lo podríais decir vosotros?’ Entonces los sastres reconocieron tu hacha y tus
sandalias y lo han encaminado hacia aquí. Y ahí está aguardándote en la puerta
de la tienda. Sal, dale las gracias, y recoge el hacha y las sandalias”. Pero al oír
todo aquello me puse muy pálido y creí desmayarme de terror. Y hallándome
en este trance, se abrió de pronto la tierra y apareció el persa. ¡Era el efrit!
Había sometido a la joven al tormento, ¡y qué tormento! Pero ella nada había
declarado, y entonces él, cogiendo el hacha y las babuchas, le dijo: “Ahora
verás si no soy Georgirus, descendiente de Eblis. ¡Vas a ver si puedo traer o no
al amo de estas cosas!”
»Y había empleado en las casas de los sastres la estratagema de que he
hablado.
»Se me apareció, pues, bruscamente, brotando del suelo, y sin perder un
instante me cogió en brazos, se elevó conmigo por los aires, y descendió
después para hundirme con él en la tierra. Yo había perdido por completo el
conocimiento. Me llevó al palacio subterráneo en que había sido tan feliz, y
allí vi desnuda a la joven, cuya sangre corría por su cuerpo. Mis ojos se habían

llenado de lágrimas. Entonces el efrit se dirigió a ella y le dijo: “Aquí tienes a
tu amante”. Y la joven me miró y dijo: “No sé quién puede ser este hombre.
No le he visto hasta ahora”. Y replicó el efrit: “¿Cómo es eso? ¿Te presento la
prueba del delito y no confiesas?” Y ella, resueltamente, insistió: “He dicho
que no le conozco”. Entonces dijo el efrit: “Si es verdad que no lo conoces,
coge ese alfanje y córtale la cabeza”. Y ella cogió el alfanje, avanzó muy
decidida y se detuvo delante de mí. Y yo, pálido de terror, le pedía por señas
que me perdonase, y las lágrimas corrían por mis mejillas. Y ella me hizo
también una seña con los ojos, mientras decía en alta voz: “¡Tú eres la causa
de mis desgracias!” Y yo contesté a esta seña con una contracción de mis ojos,
y recité estos versos de doble sentido, que el efrit no podía entender:
¡Mis ojos saben hablarte suficientemente para que la lengua sea inútil!
¡Sólo mis ojos te revelan los secretos ocultos de mi corazón!
¡Cuando te apareciste, corrieron por mi rostro dulces lágrimas, y me quedé
mudo, pues mis ojos te decían lo necesario!
¡Los párpados saben expresar también los sentimientos! ¡El entendido no
necesita utilizar los dedos!
¡Nuestras cejas pueden suplir a las palabras! ¡Silencio, pues! ¡Dejemos que
hable el amor!
»Y entonces la joven, habiendo entendido mis súplicas, soltó el alfanje. Lo
recogió el efrit, y entregándomelo, dijo señalando a la joven: “Córtale la
cabeza y quedarás en libertad; te prometo no causarte ningún daño”. Y yo
contesté “¡Así sea!” Y cogí el alfanje y avancé resueltamente con el brazo
levantado. Pero ella me imploraba, haciéndome señas con los ojos, como
diciendo: “¿Qué daño te hice?” Y entonces se me llenaron los ojos de
lágrimas, y arrojando el alfanje, dije al efrit: “¡Oh poderoso efrit! ¡Oh héroe
robusto e invencible! Si esta mujer fuese tan mala como crees, no habría
dudado en salvarse a costa de mi vida. Y en cambio ya has visto que ha
arrojado el alfanje. ¿Cómo he de cortarle yo la cabeza, si además no conozco a
esta joven? Así me dieses a beber la copa de la mala muerte, no había de
prestarme a esa villanía”. Y el efrit contestó a estas palabras: “¡Basta ya!
Acabo de sorprender que os amáis. He podido comprobarlo”.
»Y entonces, ¡oh señora mía! cogió el alfanje y cortó una mano de la joven
y después la otra mano, y luego el pie derecho y después el izquierdo. De
cuatro golpes sajó las cuatro extremidades. Y yo, al ver aquello con mis
propios ojos, creí que me moría.
»En ese momento la joven, guiñándose un ojo, me hizo disimuladamente
una seña. Pero ¡ay de mí! el efrit la sorprendió, y dijo: “¡Oh hija de puta!
Acabas de cometer adulterio con tu ojo”. Y entonces de un tajo le cortó la

cabeza. Después, volviéndose hacia mí, exclamó: “Sabe, ¡oh tú, ser humano!
que nuestra ley nos permite a los efrits matar a la esposa adúltera, y hasta lo
encuentra lícito y recomendable. Sabe que yo robé a esta joven la noche de su
boda, cuando aun no tenía doce años y antes de que nadie se acostara con ella.
Y la traje aquí, y cada diez días venía a verla, y pasábamos juntos la noche, y
copulaba con ella bajo el aspecto de un persa; pero hoy, al saber que me
engañaba, la he matado. Sólo me ha engañado con un ojo, con el que te guiñó
al mirarte. En cuanto a ti, como no he podido comprobar si fornicaste con ella,
no te mataré; pero de todos modos, algo he de hacerte para que no te rías a mis
espaldas y para humillar tu vanidad. Te permito elegir el mal que quieras que
te cause”.
»Entonces, ¡oh señora mía! al verme libre de la muerte, me regocijé hasta
el límite del regocijo, y confiando en obtener toda su gracia, le dije:
“Realmente, no sé cuál elegir de entre todos los males; pero no prefiero
ninguno”. Y el efrit, más irritado que nunca, golpeó con el pie en el suelo, y
exclamó: “¡Te mando que elijas! A ver, ¿bajo qué forma quieres que te
encante? ¿Prefieres la de un borrico? ¿La de un mulo? ¿La de un cuervo? ¿La
de un perro? ¿La de un mono?” Entonces yo, con la esperanza de un indulto
completo y abusando de su buena disposición, le respondí: “¡Oh, mi señor
Georgirus, descendiente del poderoso Eblis! Si me perdonas, Alah te
perdonará también, pues tendrá en cuenta tu clemencia con un buen musulmán
que nunca te hizo daño”. Y seguí suplicando hasta el límite de la súplica,
postrándome humildemente entre sus manos, y le decía: “No me condenes
injustamente”. Pero él replicó: “No hables más si no quieres morir. Es inútil
que abuses de mi bondad, pues tengo que encantarte necesariamente”.
»Y dicho esto, me cogió, hendió la cúpula, atravesó la tierra y voló
conmigo a tal altura, que el mundo me parecía una escudilla de agua.
Descendió después hasta la cima de un monte, y allí me soltó; cogió luego un
puñado de tierra, refunfuñó algo como un gruñido, pronunció enseguida unas
palabras misteriosas, y arrojándome la tierra, dijo: “¡Sal de tu forma y toma la
de un mono!” Y al momento, ¡oh señora mía! quedé convertido en mono.
¡Pero qué mono! ¡Viejo, de más de cien años y de una fealdad excesiva!
Cuando me vi tan horrible, me desesperé y me puse a brincar, y brincaba
realmente. Y como aquello no me servía de remedio, rompí a llorar a causa de
mis desventuras. Y el efrit se reía de un modo que daba miedo, hasta que por
último desapareció.
»Y medité entonces sobre las injusticias de la suerte, habiendo aprendido a
costa mía que la suerte no depende de la criatura.
»Después descendí al pie de la montaña, hasta llegar a lo más bajo de todo.
Y empecé a viajar, y por las noches me subía para dormir a la copa de los
árboles. Así fui caminando durante un mes, hasta encontrarme a orillas del

mar. Y allí me detuve como una hora, y acabé por ver una nave, en medio del
mar, que era impulsada hacia la costa por un viento favorable. Entonces me
escondí detrás de unas rocas, y allí aguardé. Cuando la embarcación ancló y
sus tripulantes comenzaron a desembarcar, me tranquilicé un tanto, saltando
finalmente a la nave. Y uno de aquellos hombres gritó al verme: “¡Echad de
aquí pronto a ese bicho de mal agüero!”. Otro dijo: “¡Mejor sería matarlo!” Y
un tercero repuso: “Sí, matémoslo con este sable”. Entonces me eché a llorar y
detuve con una mano el arma, y mis lágrimas corrían abundantes.
»Y enseguida el capitán, compadeciéndose de mí, exclamó: “¡Oh
mercaderes! este mono acaba de implorarme, y queda bajo mi protección. Y os
prohíbo echarle, pegarle u hostigarle”. Luego hubo de dirigirme benévolas
palabras, y yo las entendía todas. Entonces acabó por tomarme en calidad de
criado, y yo hacía todas sus cosas y le servía en la nave.
»Y al cabo de cincuenta días, durante los cuales nos fue el viento propicio,
arribamos a una ciudad enorme y tan llena de habitantes, que sólo Alah podría
contar su número.
»Cuando llegamos, acercáronse a nuestra nave los mamalik enviados por el
rey de la ciudad. Y llegaron para saludarnos y dar la bienvenida a los
mercaderes, diciéndoles: “El rey nos manda que os felicitemos por vuestra
feliz llegada, y nos ha entregado este rollo de pergamino para que cada uno de
vosotros escriba en él una línea con su mejor letra”.
»Entonces yo, que no había perdido aún mi forma de mono, les arranqué
de la mano el pergamino, alejándome con mi presa. Y temerosos sin duda de
que lo rompiese o lo tirase al mar, me llamaron a gritos y me amenazaron;
pero les hice seña de que sabía y quería escribir; y el capitán repuso: “Dejadle.
Si vemos que lo emborrona, le impediremos que continúe; pero si escribe bien
de veras, le adoptaré por hijo, pues en mi vida he visto un mono más
inteligente”.
»Cogí entonces el cálamo, lo mojé, extendiendo bien la tinta por sus dos
caras, y comencé a escribir. Y escribí cuatro estrofas, cada una con una letra
diferente, e improvisadas en distinto estilo: la primera al modo Rikaa, la
segunda al modo Rihani, la tercera al modo Sulci y la cuarta al modo Muchik:
a) ¡El tiempo ha descrito ya los beneficios y los dones de los hombres
generosos, pero desespera de poder enumerar jamás los tuyos!
¡Después de Alah, el género humano no puede recurrir más que a ti,
porque eres realmente el padre de todos los beneficios!
b) Os hablaré de su pluma:
¡Es la primera, y el origen mismo de las plumas! ¡Su poderío es

sorprendente! ¡Y ella es la que le ha colocado entre los sabios más notables!
¡De esa pluma, cogida con las yemas de sus cinco dedos, han brotado y
corren por el mundo cinco ríos de elocuencia y poesía!
c) Os hablaré de su inmortalidad:
¡No hay escritor que no muera; pero el tiempo eterniza lo escrito por sus
manos!
¡Así, pues, no dejes escribir a tu pluma más que aquello de que puedas
enorgullecerte el día de la Resurrección!
d) ¡Si abres el tintero, utilízalo solamente para trazar renglones que
beneficien a toda criatura generosa!
¡Pero si no has de usarlo para hacer donaciones, procura, al menos,
producir belleza! ¡Y serás así uno de aquellos a quienes se cuenta entre los
escritores más grandes!
»Cuando acabé de escribir les entregué el rollo de pergamino. Y todos los
que lo vieron se quedaron muy admirados. Después cada cual escribió una
línea con su mejor letra.
»Luego de esto se fueron los esclavos para llevar el rollo al rey. Y cuando
el rey hubo examinado lo escrito por cada uno de nosotros, no quedó
satisfecho más que de lo mío, que estaba hecho de cuatro maneras diferentes,
pues mi letra me había dado reputación universal cuando yo era todavía
príncipe.
»Y el rey dijo a sus amigos que estaban presentes y a los esclavos: “Id
enseguida a ver al que ha hecho esta hermosa letra, dadle este traje de honor
para que se lo vista, y traedle en triunfo sobre mi mejor mula al son de los
instrumentos”.
»Al oírlo, todos empezaron a sonreír. Y el rey, al notarlo, se enojó mucho,
y dijo: “¡Cómo! ¿Os doy una orden y os reís de mí?” Y contestaron: “¡Oh rey
del siglo! En verdad que nos guardaríamos de reírnos de tus palabras; pero has
de saber que el que ha hecho esa letra tan hermosa no es hijo de Adán, sino un
mono que pertenece al capitán de la nave”. Estas palabras sorprendieron
mucho al rey, y luego, convulso de alegría y estallando de risa, dijo: “Deseo
comprar ese mono”. Y ordenó inmediatamente a las personas de su corte que
cogiesen la mula y el traje de honor y se fuesen a la nave a buscar al mono, y
les dijo: “De todas maneras, le vestiréis con ese traje de honor y le traeréis
montado en la mula”.
»Llegados a la nave, me compraron a un precio elevado, aunque al
principio el capitán se resistía a venderme, comprendiendo, por las señas que
le hice, que me era muy doloroso separarme de él. Después los otros me

vistieron con el traje de honor, montáronme en la mula y salimos al son de los
instrumentos más armoniosos que se tocaban en la ciudad. Y todos los
habitantes y las criaturas humanas de la población se quedaron asombrados,
mirando con interés enorme un espectáculo tan extraordinario y prodigioso.
»Cuando me llevaron ante el rey lo vi, besé la tierra entre sus manos tres
veces, permaneciendo luego inmóvil. Entonces el monarca me invitó a
sentarme, y yo me postré de hinojos. Y todos los concurrentes se quedaron
maravillados de mi buena crianza y mi admirable cortesía; pero el más
profundamente maravillado fue el rey. Y cuando me postré de hinojos, el rey
dispuso que todo el mundo se fuese, y todo el mundo se marchó. No quedamos
más que el rey, el jefe de los eunucos, un joven esclavo favorito y yo, señora
mía.
»Entonces ordenó el rey que trajesen algunas vituallas. Y colocaron sobre
un mantel cuantos manjares puede el alma anhelar y cuantas excelencias son la
delicia de los ojos. Y el rey me invitó luego a servirme, y levantándome y
besando la tierra entre sus manos siete veces, me senté sobre mi trasero de
mono y me puse a comer muy pulcramente, recordando en todo mi educación
pasada.
»Cuando levantaron el mantel, me levanté yo también para lavarme las
manos. Volví después de lavármelas, cogí el tintero, la pluma y una hoja de
pergamino, y escribí lentamente estas dos estrofas ensalzando las excelencias
de la pastelería árabe:
¡Oh pasteles! ¡dulces, finos y sublimes pasteles, enrollados con los dedos!
¡Vosotros sois la triaca, el antídoto de cualquier veneno! ¡Nada me gusta tanto,
y constituís mi única esperanza, toda mi pasión!
¡El corazón se me estremece al ver un mantel bien extendido, en cuyo
centro se aromatiza una kenafa nadando sobre la manteca y la miel en una
gran bandeja!
¡Oh kenafa! ¡kenafa fina y sedosa como cabellera! ¡Mi deseo por
saborearte, ¡oh kenafa! llega a la exageración! ¡Y me pondría en peligro de
muerte el pasar un día sin que estuvieses en mi mesa! ¡Oh kenafa!
¡Y tú, jarabe! ¡adorable y delicioso jarabe! ¡Aunque lo estuviera comiendo
y bebiendo día y noche, volvería a desearlo en la vida futura!
»Después de esto dejé la pluma y el tintero, y me senté respetuosamente a
alguna distancia. Y no bien leyó el rey lo que yo había escrito, se maravilló
asombrosamente, y exclamó: “¿Es posible que un mono posea tanta
elocuencia, y sobre todo una letra tan magnífica? ¡Por Alah!... ¡Es el prodigio
de los prodigios!”

»En aquel instante trajeron un juego de ajedrez, y el rey me preguntó por
señas si sabía jugar, contestándole yo que sí con la cabeza. Y me acerqué,
coloqué las piezas, y me puse a jugar con el rey. Y le di mate dos veces. Y el
rey no supo entonces qué pensar, quedándose perplejo, y dijo: “¡Si éste fuera
un hijo de Adán, habría superado a todos los vivientes de su siglo!”
»Y ordenó luego al eunuco: “Ve a las habitaciones de tu dueña, mi hija, y
dile: ‘¡Oh mi señora! Venid inmediatamente junto al rey’, pues quiero que
disfrute de este espectáculo y vea un mono tan maravilloso”.
»Entonces fue el eunuco, y no tardó en volver con su dueña, la hija del rey,
que en cuanto me divisó se cubrió la cara con el velo, y dijo: “¡Padre mío!
¿Cómo me mandas llamar ante hombres extraños?” Y el rey dijo: “Hija mía,
¿por quién te tapas la cara, si no hay aquí nadie más que nosotros?” Entonces
contestó la joven: “Sabe, ¡oh padre mío! que ese mono es hijo de un rey
llamado Amarus, y dueño de un lejano país. Este mono está encantado por el
efrit Georgirus, descendiente de Eblis, después de haber matado a su esposa,
hija del rey Aknamus, señor de las Islas de Ébano. Este mono, al cual crees
mono de veras, es un hombre, pero un hombre sabio, instruido y prudente”.
»Sorprendido al oír estas palabras, me preguntó el rey: “¿Es verdad lo que
dice de ti mi hija?” Y yo, con la cabeza, le indiqué como era cierto, y rompí a
llorar. Entonces el rey le preguntó a su hija: “¿Por qué sabes que está
encantado?” Y la princesa contestó: “¡Oh padre mío! Siendo yo pequeña, la
vieja que había en casa de mi madre era una bruja muy versada en la magia y
me enseñó este arte. Más tarde me perfeccioné en él, y aprendí más de ciento
setenta artículos mágicos, de los cuales el más insignificante me permitiría
transportar tu palacio con todas sus piedras y la ciudad entera detrás del
Cáucaso, y convertir en mar esta comarca y en peces a cuantos la habitan”.
»Y el padre exclamó: “¡Por el verdadero nombre de Alah sobre ti, ¡oh hija
mía! desencanta a ese hombre, para que yo le nombre mi visir! Pero ¿es
posible que tú poseas ese talento tan enorme y que yo lo ignorase? Desancanta
inmediatamente a ese mono, pues debe ser un joven muy inteligente y
agradable”. Y la princesa respondió: “De buena gana y como homenaje
debido”.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 14 NOCHE
Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el segundo saaluk dijo a la
dueña de la casa:
«¡Oh mi señora! Al oír la princesa el ruego de su padre, cogió un cuchillo
que tenía unas inscripciones en lengua hebrea, trazó con él un círculo en el
suelo, escribió allí varios renglones talismánicos, y después se colocó en
medio del círculo, murmuró algunas palabras mágicas, leyó en un libro
antiquísimo unas cosas que nadie entendía, y así permaneció breves instantes.
Y he aquí que de pronto nos cubrieron unas tinieblas tan espesas, que nos
creíamos enterrados bajo las ruinas del mundo. Y súbitamente apareció el efrit
Georgirus bajo el aspecto más horrible, las manos como rastrillos, las piernas
como mástiles y los ojos como tizones encendidos. Entonces nos
aterrorizamos todos, pero la hija del rey le dijo: “¡Oh efrit! No puedo darte la
bienvenida ni acogerte con cordialidad”. Y contestó el efrit: “¿Por qué no
cumples tus promesas? ¿No juraste respetar nuestro acuerdo de no
combatirnos ni mezclarte en nuestros asuntos? Mereces el castigo que voy a
imponerte. ¡Ahora verás, traidora!” E inmediatamente el efrit se convirtió en
un león espantoso, el cual, abriendo la boca en toda su extensión, se abalanzó
sobre la joven. Pero ella, rápidamente, se arrancó un cabello, se lo acercó a los
labios, murmuró algunas palabras mágicas, y enseguida el cabello se convirtió
en un sable afiladísimo. Y dio con él tal tajo al león, que lo abrió en dos
mitades. Pero inmediatamente la cabeza del león se transformó en un
escorpión horrible, que se arrastraba hacia el talón de la joven para morderla, y
la princesa se convirtió enseguida en una serpiente enorme, que se precipitó
sobre el maldito escorpión, imagen del efrit, y ambos trabaron descomunal
batalla. De pronto, el escorpión se convirtió en un buitre y la serpiente en un
águila, que se cernió sobre el buitre, y ya iba a alcanzarlo, después de una hora
de persecución, cuando el buitre se transformó en un enorme gato negro, y la
princesa en lobo. Gato y lobo se batieron a través del palacio, hasta que el
gato, al verse vencido, se convirtió en una inmensa granada roja y se dejó caer
en un estanque que había en el patio. El lobo se echó entonces al agua, y la
granada, cuando iba a cogerla, se elevó por los aires, pero como era tan
enorme cayó pesadamente sobre el mármol y se reventó. Los granos,
desprendiéndose uno a uno, cubrieron todo el suelo. El lobo se transformó
entonces en gallo, empezó a devorarlos, y ya no quedaba más que uno, pero al
ir a tragárselo se le cayó del pico, pues así lo había dispuesto la fatalidad, y fue
a esconderse en un intersticio de las losas, cerca del estanque. Entonces el
gallo empezó a chillar, a sacudir las alas y a hacernos señas con el pico, pero
no entendíamos su lenguaje, y como no podíamos comprenderle, lanzó un
grito tan terrible, que nos pareció que el palacio se nos venía encima. Después
empezó a dar vueltas por el patio, hasta que vio el grano y se precipitó a
cogerlo, pero el grano cayó en el agua y se convirtió en un pez. El gallo se
transformó entonces en una ballena enorme, que se hundió en el agua

persiguiendo al pez, y desapareció de nuestra vista durante una hora. Después
oímos unos gritos tremendos y nos estremecimos de terror. Y enseguida
apareció el efrit en su propia y horrible figura, pero ardiendo como una ascua,
pues de su boca, de sus ojos y de su nariz salían llamas y humo; y detrás de él
surgió la princesa en su propia forma, pero ardiendo también como metal en
fusión, y persiguiendo al efrit, que ya nos iba a alcanzar. Entonces, temiendo
que nos abrasase, quisimos echarnos al agua, pero el efrit nos detuvo dando un
grito espantoso, y empezó a resollar fuego contra todos. La princesa lanzaba
fuego contra él, y fue el caso que nos alcanzó el fuego de los dos, y el de ella
no nos hizo daño, pero el del efrit sí que nos lo produjo, pues una chispa me
dio en este ojo y me lo saltó; otra dio al rey en la cara, y le abrasó la barbilla y
la boca, arrancándole parte de la dentadura y otra chispa prendió en el pecho
del eunuco y le hizo perecer abrasado.
»Mientras tanto, la princesa perseguía al efrit, lanzándole fuego encima,
hasta que oímos decir: “¡Alah es el único grande! ¡Alah es el único poderoso!
¡Aplasta al que reniega de la fe de Mohamed, señor de los hombres!” Esta voz
era de la princesa, que nos mostraba al efrit enteramente convertido en un
montón de cenizas. Después llegó hasta nosotros y dijo: “Aprisa, dadme una
taza con agua”. Se la trajeron, pronunció la princesa unas palabras
incomprensibles, me roció con el agua, y dijo: “¡Queda desencantado en
nombre del único Verdadero! ¡Por el poderoso nombre de Alah, vuelve a tu
primitiva forma!”
»Entonces volví a ser hombre, pero me quedé tuerto. Y la princesa,
queriendo consolarme, me dijo: “¡El fuego siempre es fuego, hijo mío!” Y lo
mismo dijo a su padre por sus barbas chamuscadas y sus dientes rotos.
Después exclamó: “¡Oh padre mío! Necesariamente he de morir, pues está
escrita mi muerte. Si este efrit hubiese sido una simple criatura humana, lo
habría aniquilado enseguida. Pero lo que más me hizo sufrir fue que, al
dispersarse los granos de la granada, no acerté a devorar el grano principal, el
único que contenía el alma del efrit; pues si hubiera podido tragármelo, habría
perecido inmediatamente. Pero ¡ay de mí! tardé mucho en verlo. Así lo quiso
la fatalidad del Destino. Por eso he tenido que combatir tan terriblemente
contra el efrit debajo de tierra, en el aire y en el agua. Y cada vez que él abría
una puerta de salvación, le abría yo otra de perdición, hasta que abrió por fin
la más fatal de todas, la puerta del fuego, y yo tuve que hacer lo mismo. Y
después de abierta la puerta del fuego, hay que morir necesariamente. Sin
embargo, el Destino me permitió quemar al efrit antes de perecer yo abrasada.
Y antes de matarle, quise que abrazara nuestra fe, que es la santa religión del
Islam, pero se negó, y entonces lo quemé. Alah ocupará mi lugar cerca de
vosotros, y esto podrá serviros de consuelo”.
»Después de estas palabras empezó a implorar al fuego, hasta que al fin

brotaron unas chispas negras que subieron hacia su pecho. Y cuando el fuego
le llegó a la cara, lloró y luego dijo: “¡Afirmo que no hay más Dios que Alah,
y que Mohamed es su profeta!” No bien había pronunciado estas palabras, la
vimos convertirse en un montón de ceniza, próximo al otro montón que
formaba el efrit.
»Entonces nos afligimos profundamente. Gustoso habría yo ocupado su
lugar, antes de ver bajo tan mísero aspecto a aquella joven de radiante
hermosura que tanto quiso favorecerme; pero los designios de Alah son
inapelables.
»Al advertir el rey la transformación sufrida por su hija, lloró por ella,
mesándose las barbas que le quedaban, abofeteándose y desgarrándose las
ropas. Y lo propio hice yo. Y los dos lloramos sobre ella. Enseguida llegaron
los chambelanes, y los jefes del gobierno hallaron al sultán llorando aniquilado
ante los dos montones de ceniza. Y se asombraron muchísimo, y comenzaron
a dar vueltas a su alrededor, sin atreverse a hablarle. Al cabo de una hora se
repuso algo el rey, y les contó lo ocurrido entre la princesa y el efrit. Y todos
gritaron: “¡Alah! ¡Alah! ¡Qué gran desdicha! ¡Qué tremenda desventura!”
»Enseguida llegaron todas las damas de palacio con sus esclavas, y durante
siete días se cumplieron todas las ceremonias de duelo y de pésame.
»Luego dispuso el rey la construcción de un gran sarcófago para las
cenizas de su hija, y que se encendiesen velas, faroles y linternas día y noche.
En cuanto a las cenizas del efrit, fueron aventadas bajo la maldición de Alah.
»La tristeza acarreó al sultán una enfermedad que le tuvo a la muerte. Esta
enfermedad le duró un mes entero. Y cuando hubo recobrado algún vigor, me
llamó a su presencia y me dijo: “¡Oh, joven! Antes de que vinieses vivíamos
aquí nuestra vida en la más perfecta dicha, libres de los sinsabores de la suerte.
Ha sido necesario que tú vinieses y que viéramos tu hermosa letra para que
cayesen sobre nosotros todas las aflicciones. ¡Ojalá no te hubiésemos visto
nunca a ti, ni a tu cara de mal agüero, ni a tu maldita escritura! Porque
primeramente ocasionaste la pérdida de mi hija, la cual, sin duda, valía más
que cien hombres. Después, por causa tuya, me quemé lo que tú sabes, y he
perdido la mitad de mis dientes, y la otra mitad casi ha volado también. Y por
último, ha perecido mi pobre eunuco, aquel buen servidor que fue ayo de mi
hija. Pero tú no tuviste la culpa, y mal podrías remediarlo ahora. Todo nos ha
ocurrido a nosotros y a ti por voluntad de Alah. ¡Alabado sea, por permitir que
mi hija te desencantara, aunque ella pereciese! ¡Es el Destino! Ahora, hijo
mío, debes abandonar este país, porque ya tenemos bastante con lo que por tu
causa nos ha pasado. ¡Alah es quien todo lo decreta! ¡Sal, pues, y vete en
paz!”
»Entonces, ¡oh mi señora! abandoné el palacio del rey, sin fiar mucho en

mi salvación. No sabía adónde ir. Y recordé entonces todo cuanto me había
sucedido, desde el principio hasta el fin, cómo me habían dejado sano y salvo
los árabes del desierto, mi viaje y mis fatigas de un mes, mi entrada en la
ciudad como extranjero, el encuentro con el sastre, la entrevista e intimidad
tan deliciosa con la joven del subterráneo, el modo de escaparme de las manos
del efrit que me quería matar, todo, en fin, sin olvidar mi transformación en
mono al servicio después del capitán mercante, mi compra a elevado precio
por el rey a consecuencia de mi hermosa letra, mi desencanto, ¡en fin, todo!
Pero más que nada, ¡ay de mí! el último incidente, que me hizo perder un ojo.
Pero di gracias a Alah, y dije: “¡Más vale perder un ojo que la vida!” Después
de esto, fui al hammam a tomar un baño antes de salir de la ciudad. Entonces,
¡oh señora mía! me afeité la barba para poder viajar seguro en calidad de
saaluk. Desde aquella fecha no he dejado ni un día de llorar pensando en las
desgracias que sobre mí han caído, y sobre todo en la pérdida de mi ojo
izquierdo. Y cada vez que esto me viene a la memoria, el ojo derecho se me
llena de lágrimas, que no me dejan ver, aunque nunca me impedirán pensar en
estos versos del poeta:
¿Conoce Alah misericordioso mi aflicción? ¡Las desdichas pesan sobre mí,
y me he dado cuenta de ellas demasiado tarde!
¡Pero haré acopio de paciencia frente a mis grandes desventuras, para que
el mundo no ignore que he tomado con paciencia algo que es más amargo que
la misma paciencia!
¡Porque la paciencia tiene su belleza, sobre todo cuando es el hombre
piadoso quien la practica! ¡De todos modos, ha de ocurrir lo que haya decidido
Alah respecto a cada criatura!
¡Mi misteriosa amada conoce los secretos de mi lecho, y ninguno, aunque
sea el secreto de los secretos, puede ocultársele!
¡Al que diga que hay delicias en este mundo, contestadle que pronto
conocerá días más amargos que el jugo de la mirra!
»Entonces salí de la ciudad aquella, viajé por varios países, atravesé sus
capitales, y luego me dirigí a Bagdad, la morada de paz, donde espero llegar a
ver al Emir de los Creyentes para contarle cuanto me ha ocurrido.
»Después de muchos días de viaje, he llegado esta misma noche a Bagdad,
y encontré muy perplejo al hermano que está ahí, al primer saaluk, y le dije:
“¡La paz sea contigo!” Y él me contestó: “¡Y contigo la paz, y la misericordia
de Alah, y todas sus bendiciones!”
»Entonces empecé a conversar con él, y se nos acercó el otro hermano, el
tercer saaluk, quien después de desearnos la paz, nos dijo que era extranjero. Y
nosotros le dijimos: “También somos extranjeros, y hemos llegado hoy a esta

ciudad bendita”. Y echamos a andar juntos, sin que ninguno supiera la historia
de sus compañeros. Y la suerte y el Destino nos guiaron hasta esta puerta, y
entramos en vuestra casa.
»He aquí, ¡oh mi señora! los motivos de que me veas tuerto y con la barba
afeitada».
Entonces la dueña de casa dijo al segundo saaluk: «Tu historia es
realmente extraordinaria. Ahora alísate un poco el pelo sobre la cabeza y ve a
buscar tu destino por la ruta de Alah».
Pero él respondió: «En verdad que no saldré de aquí sin haber oído el
relato de mi tercer compañero».
Entonces el tercer saaluk dio un paso y dijo:

Historia del tercer saaluk
«¡Oh gloriosa señora! no crea que mi historia encierra menos maravillas
que las de mis compañeros. Porque mi historia es infinitamente más
asombrosa aún.
»Si sobre estos dos compañeros míos pesaron las desgracias, motivadas
por el Destino y la fatalidad, otra cosa fue respecto a mí. Si estoy afeitado y
tuerto, yo tengo la culpa, pues me atraje la fatalidad y llené mi corazón de
penas y zozobras.
»Helo aquí. Soy rey, hijo de rey. Mi padre se llamaba Kassib y yo era su
único hijo. Cuando murió el rey, mi padre, heredé su reino, y reiné y goberné
con justicia, haciendo mucho bien entre mis súbditos.
»Pero tenía gran afición a los viajes por mar. Y no me privaba de ellos,
porque la capital de mi reino estaba junto al mar, y en una gran extensión
marítima pertenecíanme numerosas islas fortificadas. Una vez quise ir a
visitarlas todas, y mandé preparar diez naves grandes y llenarlas de
provisiones para un mes, dándome a la vela. Esta visita duró veinte días, al
cabo de los cuales, una noche se desencadenó contra nosotros un viento
contrario, que se prolongó hasta al amanecer. Entonces, calmado un poco el
viento y suavizado el mar, al salir el sol vimos una isla en la que podíamos
detenernos. Fuimos a tierra, hicimos algo de comer, y descansamos dos días en
espera de que la tempestad terminara, y luego zarpamos. El viaje duró otros
veinte días, hasta que en uno de tantos perdimos el derrotero, pues las aguas en
que navegábamos eran tan desconocidas para nosotros como para el capitán.
Porque el capitán, realmente, no conocía este mar. Entonces le dijimos al

vigía: “Mira con atención el mar”. Y el vigía subió al palo, descendió después
y nos dijo al capitán y a mí: “A la derecha he visto peces en la superficie del
agua, y muy lejos, en medio de las olas, una cosa que unas veces parecía
blanca y otras negra”.
»Al oír estas palabras del vigía, el capitán sufrió un cambio muy notable de
color, tiró el turbante al suelo, se mesó la barba, y nos dijo: “¡Os anuncio
nuestra total pérdida! ¡No ha de salvarse ni uno!” Luego se echó a llorar, y con
él lloramos todos. Yo le pregunté entonces: “¡Oh capitán! ¿Quieres
explicarnos las palabras del vigía?” Y contestó: “¡Oh mi señor! Sabe que
desde el día que sopló el viento contrario perdimos el derrotero, y hace de ello
once días, sin que haya un viento favorable que nos permita volver al buen
camino. Sabe, pues, el significado de esa cosa negra y blanca y de esos peces
que sobrenadan cerca de nosotros: mañana llegaremos a una montaña de rocas
negras que se llama la Montaña del Imán, y hacia ella han de llevarnos a la
fuerza las aguas. Y nuestra nave se despedazará, porque volarán todos sus
clavos, atraídos por la montaña y adhiriéndose a sus laderas, pues Alah el
Altísimo dotó a la Montaña del Imán de una secreta virtud que le permite
atraer todos los objetos de hierro. Y no puedes imaginarte la enorme cantidad
de cosas de hierro que se ha acumulado y colgado de dicha montaña desde que
atrae a los navíos. ¡Sólo Alah sabe su número! Desde el mar se ve relucir en la
cima de esa montaña una cúpula de cobre amarillo sostenida por diez
columnas, y encima hay un jinete en un caballo de bronce, y el jinete tiene en
la mano una lanza de cobre, y le pende del pecho una chapa de plomo grabada
con palabras talismánicas desconocidas. Sabe, ¡oh rey! que mientras el jinete
permanezca sobre su caballo, quedarán destrozados todos los barcos que
naveguen en torno suyo, y todos los pasajeros se perderán sin remedio, y todos
los hierros de las naves se irán a pegar a la montaña. ¡No habrá salvación
posible mientras no se precipite el jinete al mar!”
»Dicho esto, ¡oh señora mía! el capitán continuó derramando abundantes
lágrimas, y juzgamos segura e irremediable nuestra pérdida, despidiéndose
cada cual de sus amigos.
»Y así fue; porque apenas amaneció, nos vimos próximos a la montaña de
rocas negras imantadas, y las aguas nos empujaban violentamente hacia ella. Y
cuando las diez naves llegaron al pie de la montaña, los clavos se
desprendieron de pronto y comenzaron a volar por millares, lo mismo que
todos los hierros, y todos fueron a adherirse a la montaña. Y nuestros barcos se
abrieron, siendo precipitados al mar todos nosotros.
»Pasamos el día entero a merced de las olas, ahogándose la mayoría y
salvándonos otros, sin que los que no perecimos pudiéramos volver a
encontrarnos, pues las corrientes terribles y los vientos contrarios nos
dispersaron por todas partes.

»Y Alah el Altísimo, ¡oh señora mía! me quiso salvar para reservarme
nuevas penas, grandes padecimientos y enormes desventuras. Pude agarrarme
a uno de los tablones que sobrenadaban, y las olas y el viento me arrojaron a la
costa, al pie de la Montaña del Imán.
»Allí encontré un camino que conducía a la cumbre, y estaba todo él hecho
de escalones tallados en la roca. Enseguida invoqué el nombre de Alah el
Altísimo, y...».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 15 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el tercer saaluk, mientras
permanecían sentados y cruzados de brazos los demás, vigilados por los siete
negros, que tenían en la mano el alfanje desnudo, prosiguió, dirigiéndose a la
dueña de la casa:
«Invoqué, pues, el nombre de Alah, le imploré, y me absorbí en el éxtasis
de la plegaria. Y cuando el viento cambió, por orden del Altísimo, logré subir
a lo más alto de la montaña, agarrándome como pude a las rocas y
excavaciones. Y mi alegría por hallarme en salvo llegó hasta el límite de la
alegría. Ya sólo me faltaba llegar a la cúpula; lo conseguí al fin, y pude
penetrar en ella. Entonces me hinqué de rodillas y di gracias a Alah por
haberme salvado.
»Pero estaba tan rendido, que me eché en el suelo y me dormí. Y durante
mi sueño oí que una voz me decía: “¡Oh hijo de Kassib! cuando te despiertes
cava a tus pies, y encontrarás un arco de cobre y tres flechas de plomo, en las
cuales hay grabados talismanes. Coge el arco y dispara contra el jinete que
está en la cúpula, y así podrás devolver la tranquilidad a los humanos,
librándoles de tan terrible plaga. Cuando hieras al jinete, este jinete caerá al
mar y el arco se escapará de tus manos al suelo. Le cogerás entonces y lo
enterrarás en el mismo sitio en que haya caído. Y mientras tanto, el mar
empezará a hervir, creciendo hasta llegar a la cumbre en que te encuentras. Y
verás en el mar una barca, y en la barca a una persona distinta del jinete
arrojado al abismo. Esa persona se te acercará con un remo en la mano. Puedes
entrar sin temor en la barca. Pero guárdate bien de pronunciar el santo nombre
de Alah, y no olvides esto por nada del mundo. Una vez en la barca, te guiará
ese hombre, haciéndote navegar por espacio de diez días, hasta que llegues al

Mar de Salvación. Y cuando llegues a este mar encontrarás a alguien que ha de
llevarte a tu tierra. Pero no olvides que para que todo eso ocurra no debes
pronunciar nunca el nombre de Alah”.
»Entonces, ¡oh señora mía! desperté y me dispuse animoso a ejecutar las
órdenes de aquella voz. Con el arco y las flechas encontradas disparé contra el
jinete, lo derribé, y lo vi hundirse en el mar. El arco se me escapó de la mano,
y lo enterré en el mismo sitio en que había caído. Enseguida el mar se agitó,
hirvió y se desbordó, llegando hasta la cumbre en que yo me hallaba. Y a los
pocos instantes vi en medio del mar una barca que se dirigía hacia la costa.
Entonces di gracias a Alah el Altísimo. Y al aproximarse la barca advertí en
ella a un hombre de bronce que llevaba en el pecho una chapa de plomo con
nombres y talismanes grabados. Y cuando la barca llegó, entré en ella, pero sin
decir palabra. Y el hombre de bronce me condujo durante un día, durante dos,
durante tres, y así sucesivamente, hasta diez días. Entonces vi unas islas a lo
lejos. ¡Aquello era la salvación! Y me alegré hasta el límite de la alegría; pero
tanta era la plenitud de mi emoción y de mi gratitud hacia el Altísimo, que
pronuncié el nombre de Alah y lo glorifiqué, exclamando: “¡Alahu akbar!
¡Alahu akbar!”
»Pero apenas dije tan sagradas palabras, el hombre de bronce se apoderó
de mí, me arrojó al mar, y hundiéndose a lo lejos, desapareció.
»Estuve nadando hasta el anochecer, en que mis brazos quedaron
extenuados y rendido todo mi cuerpo. Entonces, viendo aproximarse la
muerte, dije la schehada, mi profesión de fe, y me dispuse a morir. Pero en
aquel momento una ola más enorme que las otras vino desde la lejanía como
una torre gigantesca y me despidió con tal empuje, que me encontré junto a
unas islas que había divisado en lontananza. ¡Así lo quiso Alah!
»Entonces trepé a la orilla, retorcí mi ropa, tendiéndola en el suelo para
que se secase, y me eché a dormir, sin despertar hasta por la mañana. Me puse
mis vestidos secos, me levanté buscando dónde ir, y me interné en un pequeño
valle fértil, recorriéndolo en todas direcciones, y así di una vuelta entera al
lugar en que me encontraba, viendo que me rodeaba el mar por todas partes. Y
me dije: “¡Qué fatalidad la mía! ¡Siempre que me libro de una desgracia caigo
en otra peor!”
»Mientras me absorbían tan tristes pensamientos, divisé que venía por el
mar una barca con gente. Entonces, temeroso de que me ocurriera algo
desagradable, me levanté y me encaramé a un árbol para esperar los
acontecimientos. Al arribar la barca salieron de ella diez esclavos con una pala
cada uno. Anduvieron hasta llegar al centro de la isla, y allí empezaron a cavar
la tierra, dejando al descubierto una trampa. La levantaron, y abrieron una
puerta que apareció debajo. Hecho esto, volvieron a la barca, descargando de

su interior y echándose a hombros gran cantidad de efectos: pan, harina, miel,
manteca, carneros, sacos llenos y otras muchas cosas; todo, en fin, lo que
pueda desear quien vive en una casa. Los esclavos siguieron yendo y viniendo
del subterráneo a la barca y de la barca a la trampa, hasta vaciar
completamente aquélla, sacando luego trajes suntuosos y magníficos, que se
echaron al brazo; y entonces vi salir de la barca, en medio de los esclavos, a un
anciano venerable, tan flaco y encorvado por los años y las vicisitudes, que
apenas tenía apariencia humana. Este jeque llevaba de la mano a un joven
hermosísimo, moldeado realmente en el molde de la perfección, rama tierna y
flexible, cuyo aspecto hubo de cautivar mi corazón y conmover la pulpa de mi
carne.
»Llegaron hasta la puerta, la franquearon y desaparecieron ante mis ojos.
Pero pasados unos instantes, subieron todos menos el joven; entraron otra vez
en la barca y se alejaron por el mar.
»Cuando los hube perdido de vista, salté del árbol, corrí hacia el sitio
donde estaba la trampa, que habían cubierto otra vez de tierra, y la quité de
nuevo. Entonces descubrí la trampa, que era de madera y del tamaño de una
piedra de molino, la levanté con ayuda de Alah, y vi que arrancaba de ella una
escalera abovedada. Descendí, poseído de asombro, sus peldaños de piedra, y
me encontré al fin en un espacioso salón revestido de tapices magníficos y
colgaduras de seda y terciopelo. En un diván, entre bujías encendidas, jarrones
con flores y tarros llenos de frutas y de dulces, aparecía sentado el joven, que
estaba haciéndose aire con un abanico. Al verme se asustó mucho, pero yo le
dije con mi más armoniosa voz: “¡La paz sea contigo!” Y él contestó,
tranquilizándose: “¡Y contigo sea la paz, la misericordia de Alah y sus
bendiciones!” Yo le dije: “¡Oh mi señor! Que tu corazón no se alarme. Aquí
donde me ves, soy rey e hijo de un rey. Alah me ha guiado hasta ti para sacarte
de este subterráneo, al cual sin duda te trajeron para que murieses. Pero yo te
libertaré. Y serás mi amigo, pues me bastó verte para estar predispuesto a tu
favor”.
»Entonces el joven, dibujando una sonrisa en sus labios, me invitó a que
me sentase junto a él en el diván, y me dijo: “Sabe, ¡oh señor mío! que no me
trajeron a este lugar para que muriese, sino para librarme de la muerte. Sabe
también que soy hijo de un gran joyero, conocido en todo el mundo por sus
riquezas y la cuantía de sus tesoros. Las caravanas que van por cuenta suya a
lejanos países para vender su pedrería a los reyes y emires de la tierra han
extendido su reputación por todas partes. Al nacer yo, siendo ya él de edad
madura, le anunciaron los maestros de la adivinación que su hijo había de
morir antes que su padre y su madre; y mi padre, aquel día, a pesar del
regocijo que le había causado mi nacimiento y la felicidad de mi madre, que
me dio al mundo después del término de nueve meses, por voluntad de Alah,

experimentó un dolor muy grande, sobre todo cuando los sabios que habían
leído en los astros mi suerte le dijeron: ‘Matará a tu hijo un rey, hijo de otro
rey, llamado Kassib, cuarenta días después de que aquél haya arrojado al mar
al jinete de bronce de la montaña magnética’. Y mi padre el joyero quedó
afligidísimo. Y cuidó de mí, educándome con mucho esmero, hasta que hube
cumplido los quince años. Pero entonces supo que el jinete había sido echado
al mar, y la noticia le apenó y le hizo llorar tanto, que en poco tiempo
palideció su cara, enflaqueció su cuerpo y toda su persona adquirió la
apariencia de un hombre decrépito, rendido por los años y las desventuras.
Entonces me trajo a esta morada subterránea, la cual mandó construir para
sustraerme a la busca del rey que había de matarme cuando cumpliera yo los
quince años, y yo y mi padre estamos seguros de que el hijo de Kassib no
podrá dar conmigo en esta isla desconocida. Tal es la causa de mi estancia en
este sitio”.
»Entonces pensé yo: “¿Cómo podrán equivocarse así los sabios que leen en
los astros? Porque, ¡por Alah! este joven es la llama de mi corazón, y más fácil
que matarlo me sería matarme”. Y luego le dije: “¡Oh hijo mío! Alah
Todopoderoso no consentirá nunca que se quiebre flor tan hermosa. Estoy
dispuesto a defenderte y a seguir aquí contigo toda la vida”. Y él me contestó:
“Pasados cuarenta días vendrá a buscarme mi padre, pues ya no habrá
peligro”. Y yo le dije: “¡Por Alah! que permaneceré en tu compañía esos
cuarenta días, y después le diré a tu padre que te deje ir a mi reino, donde serás
mi amigo y heredero del trono”.
»Entonces el mancebo me dio las gracias con palabras cariñosas, y
comprendí que era en extremo cortés y correspondía a la inclinación que a él
me arrastraba. Y empezamos a conversar amistosamente regalándonos con las
vituallas deliciosas de sus provisiones, que podían bastar para un año a cien
comensales.
»Después de haber comido, pude comprobar nuevamente cuán subyugado
estaba mi corazón por sus encantos, y luego nos tendimos y dormimos juntos
toda la noche.
»Al aproximarse el día me desperté y me lavé, llevando al joven la
palangana llena de agua perfumada para que asimismo se lavase, y preparé los
alimentos y comimos juntos, hablando, jugando y riendo luego hasta la noche.
Y entonces pusimos la mesa y cenamos un carnero relleno de almendras,
pasas, nuez moscada, clavo y pimienta. Y bebimos agua dulce y fresca, y
tomamos también sandía, melón, tortas y pastelillos tan finos y leves como
una cabellera, en los cuales no se había escatimado la manteca, la miel, las
almendras ni la canela. Y como la noche anterior, nos acostamos, y pude
darme cuenta de cuán grande era nuestra amistad. Y así dejamos transcurrir,
tranquilos y felices, hasta el día cuadragésimo. Este último día, como tenía que

venir su padre, el joven quiso darse un buen baño, y puse a calentar agua en el
caldero, vertiéndola después en la tina de cobre y añadiéndole agua fría para
hacerla más agradable. El joven entró en el baño, y lo lavé, y lo froté, y le di
masaje, perfumándole y transportándole a la cama, donde le cubrí con la
colcha y le envolví la cabeza en un pedazo de seda bordada de plata,
obsequiándole con un sorbete delicioso, y se durmió.
»Al despertarse quiso comer algo, y eligiendo la sandía más hermosa y
colocándola en una bandeja, y la bandeja en un tapiz, me subí a la cama para
coger el cuchillo grande, que pendía de la pared sobre la cabeza del mancebo.
Y he aquí que el joven, por divertirse, me hizo de pronto cosquillas en una
pierna, produciéndome tal efecto, que caí encima de él sin querer y le clavé el
cuchillo en el corazón. Y expiró enseguida.
»Al ver aquello, ¡oh señora mía! empecé a golpearme, y a gritar, y a gemir,
y me desgarré las ropas, arrojándome desesperado al suelo. Pero mi amigo
muerto estaba, cumpliéndose el Destino para que no mintieran las
predicciones de los astrólogos. Alcé los ojos y las manos hacia el Altísimo, y
repuse: “¡Oh Señor del universo! Si he cometido un crimen, dispuesto estoy a
que me castigue tu justicia”. En este momento sentíame animoso ante la
muerte. Pero ¡oh señora mía! nuestros anhelos nunca se satisfacen ni para el
bien ni para el mal.
»Entonces, no siéndome posible soportar la estancia en aquel sitio, y
además, como sabía que el joyero no tardaría en comparecer, subí la escalera,
salí y cerré la trampa, cubriéndola de tierra, como estaba antes.
»Cuando me vi fuera, me dije: “Voy a observar ahora lo que ocurra; pero
ocultándome, porque si no, los esclavos me matarían con la peor muerte”. Y
entonces me subí a un árbol copudo que estaba cerca de la trampa, y allí quedé
en acecho. Una hora más tarde apareció la barca con el anciano y los esclavos.
Desembarcaron todos, llegaron apresuradamente junto al árbol, y al advertir la
tierra recientemente removida, atemorizáronse, quedando abatidísimo el viejo.
Los esclavos cavaron apresuradamente, y levantando la trampa, bajaron con el
pobre padre. Este empezó a llamar a gritos a su hijo, sin que el muchacho
respondiera, y le buscaron por todas partes, hallándolo por fin tendido en el
lecho con el corazón atravesado.
»Al verle, sintió el anciano que se le partía el alma, y cayó desmayado. Los
esclavos, mientras tanto, se lamentaban y afligían; después subieron en
hombros al joyero. Sepultaron el cadáver del joven envuelto en un sudario,
transportaron al padre dentro de la barca con todas las riquezas y provisiones
que quedaban aún, y desaparecieron en la lejanía sobre el mar.
»Entonces, apenadísimo, bajé del árbol, medité en aquella desgracia, lloré
mucho, y anduve desolado todo el día y toda la noche. De repente noté que iba

menguando el agua, quedando seco el espacio entre la isla y la tierra firme de
enfrente. Di gracias a Alah, que quería librarme de seguir en aquel paraje
maldito, y empecé a caminar por la arena invocando su santo nombre. Llegó
en esto la hora de ponerse el sol. Vi de pronto aparecer muy a lo lejos como
una gran hoguera, y me dirigí hacia aquel sitio, sospechando que estarían
cociendo algún carnero; pero al acercarme advertí que lo que hube tomado por
hoguera era un vasto palacio de cobre que se diría incendiado por el sol
poniente.
»Llegué hasta el límite del asombro ante aquel palacio magnífico, todo de
cobre. Y estaba admirando su sólida construcción, cuando súbitamente vi salir
por la puerta principal a diez jóvenes de buena estatura, y cuyas caras eran una
alabanza al Creador por haberlas hecho tan hermosas. Pero aquellos diez
jóvenes eran todos tuertos del ojo izquierdo, y sólo no lo era un anciano alto y
venerable, que hacía el número once.
»Al verlos exclamé: “¡Por Alah, que es extraña coincidencia! ¿Cómo
estarán juntos diez tuertos, y del ojo izquierdo precisamente?”. Mientras me
absorbía en estas reflexiones, los diez jóvenes se acercaron, y me dijeron: “¡La
paz sea contigo!”. Y yo les devolví el saludo de paz, y hube de referirles mi
historia, desde el principio hasta el fin, que no creo necesario repetirte, ¡oh
señora mía!
»Al oírla, llegaron aquellos jóvenes al colmo de la admiración, y me
dijeron: “¡Oh señor! Entra en esta morada, donde serás bien acogido”. Entré
con ellos, y atravesamos muchas salas revestidas con telas de raso. En el
centro de la última, que era la más hermosa y espaciosa de todas, había diez
lechos magníficos formados con alfombras y colchones, y entre aquellos otra
alfombra, pero sin colchón, y tan rica como las demás. Y el anciano se sentó
en ésta, y cada uno de los diez jóvenes en la suya, y me dijeron: “¡Oh señor!
Siéntate en el testero de la sala, y no nos preguntes acerca de lo que aquí
veas”.
»A los pocos momentos se levantó el viejo, salió y volvió varias veces,
llevando manjares y bebidas, de lo cual comimos y bebimos todos.
»Después recogió las sobras el anciano, y se sentó de nuevo. Y los jóvenes
le preguntaron: “¿Cómo te sientas sin traernos lo necesario para cumplir
nuestros deberes?” Y el anciano, sin replicar palabra, se levantó y salió diez
veces, trayendo cada vez sobre la cabeza una palangana cubierta con un paño
de raso y en la mano un farol, que fue colocando delante de cada joven. Y a mí
no me dio nada, lo cual hubo de contrariarme.
»Pero cuando levantaron las telas de raso, vi que las jofainas sólo
contenían ceniza, polvo de carbón y kohl. Se echaron la ceniza en la cabeza, el
carbón en la cara y el kohl en el ojo derecho, y empezaron a lamentarse y a

llorar, mientras decían: “¡Sufrimos lo que merecemos por nuestras culpas y
nuestra desobediencia!” Y aquella lamentación prosiguió hasta cerca del
amanecer. Entonces se lavaron en nuevas palanganas que les llevó el viejo, se
pusieron otros trajes, y quedaron como antes de la extraña ceremonia.
»Por más que aquello, ¡oh señora mía! me asombrase con el más
considerable asombro, no me atreví a preguntar nada, pues así me lo habían
ordenado. Y a la noche siguiente hicieron lo mismo que la primera, y lo
mismo a la tercera y a la cuarta. Entonces ya no pude callar más, y exclamé:
“¡Oh mis señores! Os ruego que me digáis por qué sois todos tuertos y a qué
obedece el que os echéis por la cabeza ceniza, carbón y kohl, pues, ¡por Alah!
prefiero la muerte a la incertidumbre en que me habéis sumido”. Entonces
ellos replicaron: “¿Sabes que lo que pides es tu perdición?” Y yo contesté:
“Venga mi perdición, antes que la duda”. Pero ellos me dijeron: “¡Cuidado con
tu ojo izquierdo!” Y yo respondí: “No necesito el ojo izquierdo si he de seguir
en esta perplejidad”. Y por fin exclamaron: “¡Cúmplase tu destino! Te
sucederá lo que nos sucedió; mas no te quejes, que la culpa es tuya. Y después
de perdido el ojo izquierdo, no podrás venir con nosotros, porque ya somos
diez y no hay sitio para el undécimo”.
»Dicho esto, el anciano trajo un carnero vivo. Lo degollaron, le arrancaron
la piel, y después de limpiarla cuidadosamente, me dijeron: “Vamos a coserte
dentro de esa piel, y te colocaremos en la azotea del palacio. El enorme buitre
llamado Roc, capaz de arrebatar un elefante, te levantará hasta las nubes,
tomándote por un carnero de veras, y para devorarte te llevará a la cumbre de
una montaña muy alta, inaccesible a todos los seres humanos. Entonces con
este cuchillo, de que puedes armarte, rasgarás la piel de carnero, saldrás de
ella, y el terrible Roc, que no ataca a los hombres, desaparecerá de tu vista.
Echa después a andar, hasta que encuentres un palacio diez veces mayor que el
nuestro y mil veces más suntuoso. Está revestido de chapas de oro, sus muros
se cubren de pedrería, especialmente de perlas y esmeraldas. Entra por una
puerta abierta a todas horas, como nosotros entramos una vez, y ya verás lo
que vieres. Allí nos dejamos todos el ojo izquierdo. Desde entonces
soportamos el castigo merecido y expiamos nuestra culpa haciendo todas las
noches lo que viste. Esa es, en resumen, nuestra historia, que más detallada
llenaría todas las páginas de un gran libro cuadrado. Y ahora, ¡cúmplase tu
destino!”.
»Y como persistiera en mi resolución, diéronme el cuchillo, me cosieron
dentro de la piel del carnero, me colocaron en la azotea y se marcharon. Y de
pronto noté que cargaba conmigo el terrible Roc, remontando el vuelo, y en
cuanto comprendí que me había depositado en la cumbre de la montaña,
rasgué con el cuchillo la piel que me cubría, y salí de debajo de ella dando
gritos para asustar al terrible Roc. Y se alejó volando pesadamente, y vi que

era todo blanco, tan ancho como diez elefantes y más largo que veinte
camellos.
»Entonces eché a andar muy de prisa, pues me torturaba la impaciencia por
llegar al palacio. Al verlo, a pesar de la descripción hecha por los diez jóvenes,
me quedé admirado hasta el límite de la admiración. Era mucho más suntuoso
de lo que me habían dicho. La puerta principal, toda de oro, por la cual entré,
tenía a los lados noventa y nueve puertas de maderas preciosas, de áloe y de
sándalo. Las puertas de las salas eran de ébano con incrustaciones de oro y de
diamantes. Y estas puertas conducían a los salones y a los jardines, donde se
acumulaban todas las riquezas de la tierra y del mar.
»No bien llegué a la primera habitación, me vi rodeado de cuarenta
jóvenes, de una belleza tan asombrosa, que perdí la noción de mí mismo, y
mis ojos no sabían a cuál dirigirse con preferencia a las demás, y me entró tal
admiración, que hube de detenerme, sintiendo que me daba vueltas la cabeza.
»Entonces todas se Imantaron al verme, y con voz armoniosa me dijeron:
“¡Que nuestra casa sea la tuya, ¡oh convidado nuestro! ¡Tu sitio está sobre
nuestras cabezas y en nuestros ojos!” Y me ofrecieron asiento en un estrado
magnífico, sentándose ellas más abajo en las alfombras, y me dijeron: “¡Oh
señor, somos tus esclavas, tu cosa, y tú eres nuestro dueño y la corona de
nuestras cabezas!”
»Luego todas se pusieron a servirme: una trajo agua caliente y toallas, y
me lavó los pies; otra me echó en las manos agua perfumada, que vertía de un
jarro de oro; la tercera me vistió un traje de seda con cinturón bordado de oro
y plata, y la cuarta me presentó una copa llena de exquisita bebida aromada
con flores. Y ésta me miraba, aquélla me sonreía, la de aquí me guiñaba los
ojos, la de más allá me recitaba versos, otra abría los brazos, extendiéndolos
perezosamente delante de mí, y aquella otra hacía ondular su talle sobre sus
muslos. Y la una suspiraba: “¡Ay!”, y la otra: “¡Huy!”, y ésta me decía: “¡Ojos
míos!”, la de más allá: “¡Oh alma mía!”, la otra: “¡Entraña de mi vida!”, y la
otra: “¡Oh llama de mi corazón!”
»Después se me acercaron todas, y comenzaron a acariciarme, y me
dijeron: “¡Oh convidado nuestro, cuéntanos tu historia, porque estamos sin
ningún hombre hace tiempo, y nuestra dicha será ahora completa!” Entonces
hube de tranquilizarme, y les conté una parte de mi historia, hasta que empezó
a anochecer.
»Inmediatamente encendieron numerosas bujías, y la sala quedó iluminada
como por el más espléndido sol. Luego pusieron los manteles, sirvieron los
manjares más exquisitos y las bebidas más embriagadoras, y unas tañían
instrumentos melodiosos, cantando con encantadora voz, otras bailaban, y yo
seguía comiendo.

»Después de estas diversiones, me dijeron: “¡Oh querido de nuestros ojos,
llegó la hora de la cama y del placer positivo! Escoge entre nosotras la que
quieras, y no temas ofendernos, pues a cada una le tocará a la vez una noche.
Somos cuarenta hermanas, y cada una volverá después a jugar contigo todas
las noches en el lecho”.
»Yo, señora mía, no sabía cuál elegir, pues todas eran igualmente
deseables. A ciegas alargué los brazos y cogí a una; ¡pero al abrir los ojos, los
volví a cerrar, deslumbrado por su hermosura! Entonces aquella joven me asió
de la mano y me llevó a la cama. Y pasé con ella toda la noche. Le di cuarenta
asaltos de verdadero asaltador y correspondió a ellos, y cada vez me decía:
“¡Ay, ojos míos! ¡Ay, alma mía!” Y me acariciaba, y la mordía yo, y ella me
pellizcaba, y así durante toda la noche.
»Las siguientes, ¡oh señora mía! se deslizaron de la misma manera, cada
noche con una de las hermanas, y no se pasó ninguna noche sin que no hubiese
numerosos asaltos por parte de los dos. Un año completo duró esta felicidad. Y
cada mañana se me acercaba la joven de la noche próxima, y llevándome al
hammam, me lavaba todo, me daba un enérgico masaje y perfumaba mi
cuerpo con cuantos perfumes otorgó Alah a sus servidores.
»Llegó el final del año. La mañana del último día vi a todas las jóvenes al
pie de mi cama, sueltas las cabelleras, llorando amargamente, poseídas de un
gran dolor, y me dijeron: “Sabe, ¡oh luz de nuestros ojos! que hemos de
abandonarte, como abandonamos a otros antes que a ti, pues te consta que no
eres el primero, y que anteriormente otros muchos nos cabalgaron y nos
hicieron lo que tú. Pero tú eres verdaderamente el cabalgador más rico en
corvetas y en medida de largo y grueso. Eres, en realidad, el más libertino y
agradable de todos. Por este motivo, no podremos vivir sin ti”. Y yo les dije:
“¿Y por qué habéis de abandonarme? Porque yo tampoco quiero perder la
alegría de mi vida, que está en vosotras”. Ellas contestaron: “Sabe que somos
todas hijas de un rey, pero de madre distinta. Desde nuestra pubertad vivimos
en este palacio, y cada año pone Alah en nuestro camino un cabalgador que
nos satisface, como nosotras a él. Pero cada año hemos de ausentarnos
cuarenta días para visitar a nuestro padre y a nuestras madres. Y hoy es el día
de la marcha”. Entonces dije: “Pero delicias mías, yo me quedaré en este
palacio alabando a Alah hasta vuestro regreso”. Y ellas contestaron:
“Cúmplase tu deseo. Aquí tienes todas las llaves del palacio, que abren todas
las puertas. Él ha de servirte de morada, puesto que eres su dueño; pero
guárdate muy bien de abrir la puerta de bronce que está en el fondo del jardín,
porque no volverías a vernos y te ocurriría una gran desgracia. ¡Cuida, pues,
de no abrir esa puerta!” Dicho esto, me abrazaron y besaron todas, una tras
otra, llorando y diciéndome: “¡Alah sea contigo!” Y partieron, sin dejar de
mirarme a través de sus lágrimas.

»Entonces, ¡oh señora mía! salí del salón en que me hallaba, y con las
llaves en la mano empecé a recorrer aquel palacio, que aún no había tenido
tiempo de ver, pues mi cuerpo y mi alma habían estado encadenados en el
lecho entre los brazos de las jóvenes. Y abrí con la primera llave la primera
puerta.
»Me vi entonces en un gran huerto rebosante de árboles frutales, tan
frondosos, que en mi vida los había conocido iguales en el mundo. Canalillos
llenos de agua los regaban tan a conciencia, que las frutas eran de un tamaño y
una hermosura indecibles. Comí de ellas, especialmente bananas, y también
dátiles, que eran largos como los dedos de un árabe noble, y granadas,
manzanas y melocotones. Cuando acabé de comer di gracias por su
magnanimidad a Alah, y abrí la segunda puerta con la segunda llave.
»Cuando abrí esta puerta, mis ojos y mi olfato quedaron subyugados por
una inmensidad de flores que llenaban un gran jardín regado por arroyos
numerosos. Había allí cuantas flores pueden criarse en los jardines de los
emires de la tierra: jazmines, narcisos, rosas, violetas, jacintos, anémonas,
claveles, tulipanes, ranúnculos y todas las flores de todas las estaciones.
Cuando hube aspirado la fragancia de todas las flores, cogí un jazmín,
guardándolo dentro de mi nariz para gozar su aroma, y di las gracias a Alah el
Altísimo por sus bondades.
»Abrí enseguida la tercera puerta, y mis oídos quedaron encantados con las
voces de numerosas aves de todos los colores y de todas las especies de la
tierra. Estaban en una pajarera construida con varillas de áloe y sándalo. Los
bebederos eran de jaspe fino y los comederos de oro. El suelo aparecía barrido
y regado. Y las aves bendecían al Creador. Estuve oyéndolas cantar, y cuando
anocheció me retiré.
»Al día siguiente me levanté temprano, y abrí la cuarta puerta con la cuarta
llave. Y entonces, ¡oh señora mía! vi cosas que ni en sueños podría ver un ser
humano. En medio de un gran patio había una cúpula de maravillosa
construcción, con escaleras de pórfido que ascendían hasta cuarenta puertas de
ébano, labradas con oro y plata. Se encontraban abiertas y permitían ver
aposentos espaciosos, cada uno de los cuales contenía un tesoro diferente, y
valía cada tesoro más que todo mi reino. La primera sala estaba atestada de
enormes montones de perlas, grandes y pequeñas, abundando las grandes, que
tenían el tamaño de un huevo de paloma y brillaban como la luna llena. La
segunda sala superaba en riqueza a la primera, y aparecía repleta de diamantes,
rubíes rojos, rubíes azules y carbunclos. En la tercera había esmeraldas
solamente; en la cuarta montones de oro en bruto; en la quinta, monedas de
oro de todas las naciones; en la sexta, plata virgen; en la séptima, monedas de
plata de todas las naciones. Las demás salas estaban llenas de cuantas
pedrerías hay en el seno de la tierra y del mar: topacios, turquesas, jacintos,

piedras del Yemen, cornalinas de los más variados colores, jarrones de jade,
collares, brazaletes, cinturones y todas las preseas, en fin, usadas en las cortes
de reyes y de emires.
»Y yo, ¡oh señora mía! levanté las manos y los ojos y di gracias a Alah el
Altísimo por sus beneficios. Y así seguí cada día abriendo una o dos o tres
puertas, hasta el cuadragésimo, creciendo diariamente mi asombro, y ya no me
quedaba más que la llave de la puerta de bronce. Y pensé en las cuarenta
jóvenes, y me sentí sumido en la mayor felicidad pensando en ellas, en la
dulzura de sus ademanes, en la frescura de sus carnes, en la dureza de sus
muslos, en la estrechez de sus vulvas, en la redondez y volumen de sus nalgas,
y en sus gritos cuando me decían: “¡Ay, ojos míos! ¡Ay, alma mía!” Y
exclamé: “¡Por Alah! ¡Nuestra noche va ser una noche blanca y bendita!”.
»Pero el Maligno hacíame pensar en la llave de la puerta de bronce,
tentándome continuamente, y la tentación pudo más que yo, y abrí la puerta.
Nada vieron mis ojos, mi olfato notó un olor muy fuerte y hostil a los sentidos,
y me desmayé, cayendo por la parte de fuera de la entrada y cerrándose
inmediatamente la puerta delante de mí. Cuando me repuse, persistí en la
resolución inspirada por el Cheitán, y volví a abrir, aguardando a que el olor
fuese menos penetrante.
»Entré por fin, y me encontré en una espaciosa sala, con el suelo cubierto
de azafrán y alumbrada por bujías perfumadas de ámbar gris e incienso y por
magníficas lámparas de plata y oro llenas de aceite aromático, que al arder
exhalaba aquel olor tan fuerte. Y entre lámparas y candelabros vi un
maravilloso caballo negro con una estrella blanca en la frente, y la pata
delantera derecha y trasera izquierda tenían asimismo manchas blancas en los
extremos. La silla era de brocado y la brida una cadena de oro; el pesebre
estaba lleno de sésamo y cebada bien cribada; el abrevadero contenía agua
fresca perfumada con rosas.
»Entonces, ¡oh señora mía! como mi pasión mayor eran los buenos
caballos, y yo el jinete más ilustre de mi reino, me agradó mucho aquel corcel,
y cogiéndole de la brida le saqué al jardín y lo monté; pero no se movió.
Entonces le di en el cuello con la cadena de oro. Y de pronto, ¡oh señora mía!
abrió el caballo dos grandes alas negras, que yo no había visto, relinchó de un
modo espantoso, dio tres veces con los cascos en el suelo, y voló conmigo por
los aires.
»Enseguida, ¡oh señora mía! empezó todo a dar vueltas a mi alrededor;
pero apreté los muslos y me sostuve como buen jinete. Y he aquí que el
caballo descendió y se detuvo en la azotea del palacio donde había yo
encontrado a los diez tuertos. Y entonces se encabritó terriblemente y logró
derribarme. Luego se acercó a mí, y metiéndome la punta de una de sus alas

en el ojo izquierdo, me lo vació, sin que pudiera yo impedirlo. Y emprendió el
vuelo otra vez, desapareciendo en los aires.
»Me tapé con la mano el ojo huero, y anduve en todos sentidos por la
azotea, lamentándome a impulsos del dolor. Y de pronto vi delante de mí a los
diez mancebos, que decían: “¡No quisiste atendernos! ¡Ahí tienes el fruto de tu
funesta terquedad! Y no puedes quedarte entre nosotros, porque ya somos
diez. Pero te indicaremos el camino para que marches a Bagdad, capital del
Emir de los Creyentes Harún al-Rashid, cuya fama ha llegado a nuestros
oídos, y tu destino quedará entre sus manos”.
»Partí, después de haberme afeitado y puesto este traje de saaluk, para no
tener que soportar otras desgracias, y viajé día y noche, no parando hasta
llegar a Bagdad, morada de paz, donde encontré a estos dos tuertos, y
saludándoles, les dije: “Soy extranjero”. Y ellos me contestaron: “También lo
somos nosotros”. Y así llegamos los tres a esta bendita casa, ¡oh señora mía!
»¡Y tal es la causa de mi ojo huero y de mis barbas afeitadas!»
Después de oír tan extraordinaria historia, la mayor de las tres doncellas
dijo al tercer saaluk: «Te perdono. Acaríciate un poco la cabeza y vete».
Pero el tercer saaluk contestó: «¡Por Alah! No he de irme sin oír las
historias de los otros».
Entonces la joven, volviéndose hacia el califa, hacia el visir Giafar y hacia
el portaalfanje, les dijo: «Contad vuestra historia».
Y Giafar se le acercó, y repitió el relato que ya había contado a la joven
portera al entrar en la casa. Y después de haber oído a Giafar, la dueña de la
morada les dijo:
«Os perdono a todos, a los unos y a los otros. ¡Pero marchaos enseguida!»
Y todos salieron a la calle. Entonces el califa dijo a los saalik:
«Compañeros, ¿adónde vais?» Y éstos contestaron: «No sabemos dónde ir». Y
el califa les dijo: «Venid a pasar la noche con nosotros». Y ordenó a Giafar:
«Llévalos a tu casa y mañana me los traes, que ya veremos lo que se hace». Y
Giafar ejecutó estas órdenes.
Entonces entró en su palacio el califa, pero no pudo dormir en toda la
noche. Por la mañana se sentó en el trono, mandó entrar a los jefes de su
Imperio, y cuando hubo despachado los asuntos y se hubieron marchado,
volvióse hacia Giafar y le dijo: «Tráeme las tres jóvenes, las dos perras y los
tres saalik». Y Giafar salió enseguida, y los puso a todos entre las manos del
califa. Las jóvenes se presentaron ante él cubiertas con sus velos. Y Giafar les
dijo: «No se os castigará, porque sin conocernos nos habéis perdonado y
favorecido. Pero ahora estáis en manos del quinto descendiente de Abbas, el

califa Harún Al-Rashid. De modo que tenéis que contarle la verdad».
Cuando las jóvenes oyeron las palabras de Giafar, que hablaba en nombre
del Príncipe de los Creyentes, dio un paso la mayor, y dijo: «¡Oh Emir de los
Creyentes! Mi historia es tan prodigiosa, que si se escribiese con una aguja en
el ángulo interior de un ojo, sería una lección para quien la leyese con
respeto».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 16 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la mayor de las jóvenes se
puso entre las manos del Emir de los Creyentes, y contó su historia del
siguiente modo:

Historia de Zobeida, la mayor de las jóvenes
«¡Oh Príncipe de los Creyentes! Sabe que me llamo Zobeida; mi hermana,
la que abrió la puerta, se llama Amina, y la más joven de todas, Fahima. Las
tres somos hijas del mismo padre, pero no de la misma madre. Estas dos perras
son otras dos hermanas mías, de padre y madre.
»Al morir nuestro padre nos dejó cinco mil dinares, que se repartieron por
igual entre nosotras. Entonces mis hermanas Amina y Fahima se separaron de
mí para irse con su madre, y yo y las otras dos hermanas, estas dos perras que
aquí ves, nos quedamos juntas. Soy la más joven de las tres, pero mayor que
Amina y Fahima, que están entre tus manos.
»Al poco tiempo de morir nuestro padre, mis dos hermanas mayores se
casaron y estuvieron algún tiempo conmigo en la misma casa. Pero sus
maridos no tardaron en prepararse a un viaje comercial; cogieron los mil
dinares de sus mujeres para comprar mercaderías, y se marcharon todos
juntos, dejándome completamente sola.
»Estuvieron ausentes cuatro años, durante los cuales se arruinaron mis
cuñados, y después de perder sus mercancías, desaparecieron, abandonando en
país extranjero a sus mujeres.

»Y mis hermanas pasaron toda clase de miserias y acabaron por llegar a mi
casa como unas mendigas. Al ver aquellas dos mendigas, no pude pensar que
fuesen mis hermanas, y me alejé de ellas; pero entonces me hablaron, y
reconociéndolas, les dije: “¿Qué os ha ocurrido? ¿Cómo os veo en tal estado?”
Y respondieron: “¡Oh hermana! Las palabras ya nada remediarían, pues el
cálamo corrió por lo que había mandado Alah”. Oyéndolas se conmovió de
lástima mi corazón, y las llevé al hammam, poniendo a cada una un traje
nuevo, y les dije: “Hermanas mías, sois mayores que yo, y creo justo que
ocupéis el lugar de mis padres. Y como la herencia que me tocó, igual que a
vosotras, ha sido bendecida por Alah y se ha acrecentado considerablemente,
comeréis sus frutos conmigo, nuestra vida será respetable y honrosa, y ya no
nos separaremos”. Y las retuve en mi casa y en mi corazón.
»Y he aquí que las colmé de beneficios, y estuvieron en mi casa durante un
año completo, y mis bienes eran sus bienes. Pero un día me dijeron:
“Realmente, preferimos el matrimonio, y no podemos pasarnos sin él, pues se
ha agotado nuestra paciencia al vernos tan solas”. Yo les contesté: “¡Oh
hermanas! Nada bueno podréis encontrar en el matrimonio, pues escasean los
hombres honrados. ¿No probasteis el matrimonio ya? ¿Olvidáis lo que os ha
proporcionado?”.
»Pero no me hicieron caso, y se empeñaron en casarse sin mi
consentimiento. Entonces les di el dinero para las bodas y les regalé los
equipos necesarios. Después se fueron con sus maridos a probar fortuna.
»Pero no haría mucho que se habían ido, cuando sus esposos se burlaron
de ellas, quitándolas cuanto yo les di y abandonándolas. De nuevo regresaron
ambas desnudas a mi casa, y me pidieron mil perdones, diciéndome: “¡No nos
regañes, hermana! Cierto que eres la de menos edad de las tres, pero nos
aventajas a todas en razón. Te prometemos no volver a pronunciar nunca la
palabra ‘casamiento’”. Entonces les dije: “¡Oh hermanas mías! Que la acogida
en mi casa os sea hospitalaria. A nadie quiero como a vosotras”. Y les di
muchos besos, y las traté con mayor generosidad que la primera vez.
»Así transcurrió otro año entero, y al terminar éste, pensé fletar una nave
cargada de mercancías y marcharme a comerciar a Basrah. Y efectivamente,
dispuse un barco, y lo cargué de mercancías y géneros y de cuanto pudiera
necesitarse durante la travesía, y dije a mis hermanas: “¡Oh hermanas!
¿Preferís quedaros en mi casa mientras dure el viaje hasta mi regreso, o viajar
conmigo?” Y me contestaron: “Viajaremos contigo, pues no podríamos
soportar tu ausencia”. Entonces las llevé conmigo y partimos todas juntas.
»Pero antes de zarpar había cuidado yo de dividir mi dinero en dos partes;
cogí la mitad, y la otra la escondí, diciéndome: “Es posible que nos ocurra
alguna desgracia en el barco, y si logramos salvar la vida, al regresar, si es que

regresamos, encontraremos aquí algo útil”.
»Y viajamos día y noche; pero por desgracia, el capitán equivocó la ruta.
La corriente nos llevó hasta una mar distinta por completo a la que nos
dirigíamos. Y nos impulsó un viento muy fuerte, que duró días. Entonces
divisamos una ciudad en lontananza, y le preguntamos al capitán: “¿Cuál es el
nombre de esa ciudad adonde vamos?” Y contestó: “¡Por Alah que no lo sé!
Nunca la he visto, pues en mi vida había entrado en este mar. Pero, en fin, lo
importante es que estamos por fortuna fuera de peligro. Ahora sólo os queda
bajar a la ciudad y exponer vuestras mercancías. Y si podéis venderlas, os
aconsejo que las vendáis”.
»Una hora después volvió a acercársenos, y nos dijo: “¡Apresuraos a
desembarcar, para ver en esa población las maravillas del Altísimo!”
»Entonces desembarcamos, pero apenas hubimos entrado en la ciudad, nos
quedamos asombradas. Todos los habitantes estaban convertidos en estatuas
de piedra negra. Y sólo ellos habían sufrido esta petrificación, pues en los
zocos y en las tiendas aparecían las mercancías en su estado normal, lo mismo
que las cosas de oro y de plata. Al ver aquello llegamos al límite de la
admiración, y nos dijimos: “En verdad que la causa de todo esto debe ser
rarísima”.
»Y nos separamos, para recorrer cada cual a su gusto las calles de la
ciudad, y recoger por su cuenta cuanto oro, plata y telas preciosas pudiese
llevar consigo.
»Yo subí a la ciudadela, y vi que allí estaba el palacio del rey. Entré en el
palacio por una gran puerta de oro macizo, levanté un gran cortinaje de
terciopelo, y advertí que todos los muebles y objetos eran de plata y oro. Y en
el patio y en los aposentos, los guardias y chambelanes estaban de pie o
sentados, pero petrificados en vida. Y en la última sala, llena de chambelanes,
tenientes y visires, vi al rey sentado en su trono, con un traje tan suntuoso y
tan rico, que desconcertaba, y aparecía rodeado de cincuenta mamalik con
trajes de seda y en la mano los alfanjes desnudos. El trono estaba incrustado
de perlas y pedrería, y cada perla brillaba como una estrella. Os aseguro que
me faltó poco para volverme loca.
»Seguí andando, no obstante, y llegué a la sala del harén, que hubo de
parecerme más maravillosa todavía, pues era toda de oro, hasta las celosías de
las ventanas. Las paredes estaban forradas de tapices de seda. En las puertas y
en las ventanas pendían cortinajes de raso y terciopelo. Y vi por fin, en medio
de las esclavas petrificadas, a la misma reina, con un vestido sembrado de
perlas deslumbrantes, enriquecida su corona por toda clase de piedras finas,
ostentando collares y redecillas de oro admirablemente cincelados. Y se
hallaba también convertida en una estatua de piedra negra.

»Seguí andando, y encontré abierta una puerta, cuyas hojas eran de plata
virgen, y más allá una escalera de pórfido de siete peldaños, y al subir esta
escalera y llegar arriba, me hallé en un salón de mármol blanco, cubierto de
alfombras tejidas de oro, y en el centro, entre grandes candelabros de oro, una
tarima también de oro salpicada de esmeraldas y turquesas, y sobre la tarima
un lecho incrustado de perlas y pedrería, cubierto con telas preciosas. Y en el
fondo de la sala advertí una gran luz, pero al acercarme me enteré de que era
un brillante enorme, como un huevo de avestruz, cuyas facetas despedían tanta
claridad, que bastaba su luz para alumbrar todo el aposento.
»Los candelabros ardían vergonzosamente ante el esplendor de aquella
maravilla, y yo pensé: “Cuando estos candelabros arden, alguien los ha
encendido”.
»Continué andando, y hube de penetrar asombrada en otros aposentos, sin
hallar a ningún ser viviente. Y tanto me absorbía esto, que me olvidé de mi
persona, de mi viaje, de mi nave y de mis hermanas. Y todavía seguía
maravillada, cuando la noche se echó encima. Entonces quise salir del palacio;
pero no di con la salida, y acabé por llegar a la sala donde estaba el magnífico
lecho y el brillante y los candelabros encendidos. Me senté en el lecho,
cubriéndome con la colcha de raso azul bordada de plata y de perlas, y cogí el
Libro Noble, nuestro Corán, que estaba escrito en magníficos caracteres de oro
y bermellón, e iluminado con delicadas tintas, y me puse a leer algunos
versículos para santificarme, y dar gracias a Alah, y reprenderme; y cuando
hube meditado en las palabras del Profeta (¡Alah le bendiga!) me tendí para
conciliar el sueño, pero no pude lograrlo. Y el insomnio me tuvo despierta
hasta medianoche.
»En aquel momento oí una voz dulce y simpática que recitaba el Corán.
Entonces me levanté y me dirigí hacia el sitio de donde provenía aquella voz.
Y acabé por llegar a un aposento cuya puerta aparecía abierta. Entré con
mucho cuidado, poniendo a la parte de afuera la antorcha que me había
alumbrado en el camino, y vi que aquello era un oratorio. Estaba iluminado
por lámparas de cristal verde que colgaban del techo, y en el centro había un
tapiz de oraciones extendido hacia Oriente, y allí estaba sentado un hermoso
joven que leía el Corán en alta voz, acompasadamente.
»Me sorprendió mucho, y no acertaba a comprender cómo había podido
librarse de la suerte de todos los otros. Entonces avancé un paso y le dirigí mi
saludo de paz, y él, volviéndose hacia mí y mirándome fijamente,
correspondió a mi saludo. Luego le dije: “¡Por la santa verdad de los
versículos del Corán que recitas, te conjuro a que contestes a mi pregunta!”.
»Entonces, tranquilo y sonriendo con dulzura, me contestó: “Cuando
expliques quién eres, responderé a tus preguntas”. Le referí mi historia, que le

interesó mucho, y luego le interrogué por las extraordinarias circunstancias
que atravesaba la ciudad. Y él me dijo: “Espera un momento”. Y cerró el Libro
Noble, lo guardó en una bolsa de seda y me hizo sentar a su lado. Entonces le
miré atentamente, y vi que era hermoso como la luna llena; sus mejillas
parecían de cristal; su cara tenía el color de los dátiles frescos, y estaba
adornado de perfecciones, cual si fuese aquel de quien habla el poeta en sus
estrofas:
¡El que lee en los astros contemplaba la noche! ¡Y de pronto surgió ante su
mirada la esbeltez del apuesto mancebo! Y pensó:
¡Es el mismo Zohal, que dio a este astro la negra cabellera destrenzada,
semejante a un cometa!
¡En cuanto al carmesí de sus mejillas, Mirrikh fue el encargado de
extenderlo! ¡Los rayos penetrantes de sus ojos son las flechas mismas del
Arquero de las siete estrellas!
¡Y Hutared le otorgó su maravillosa sagacidad y Abylssuha su valor de
oro!
¡Y el astrólogo no supo qué pensar al verle, y se quedó perplejo!
¡Entonces, inclinándose hacia él, sonrió el astro!
»Al mirarle, experimentaba una profunda turbación de mis sentidos,
lamentando no haberle conocido antes, y en mi corazón se encendían como
ascuas. Y le dije: “¡Oh dueño y soberano mío, atiende a mi pregunta!” Y él me
contestó: “Escucho y obedezco”. Y me contó lo siguiente:
“Sabe, ¡oh mi honorable señora! que esta ciudad era de mi padre. Y la
habitaban todos sus parientes y súbditos. Mi padre es el rey que habrás visto
en su trono, transformado en estatua de piedra. Y la reina, que también habrás
visto, es mi madre. Ambos profesaban la religión de los magos adoradores del
terrible Nardún. Juraban por el fuego y la luz, por la sombra y el calor, y por
los astros que giran.
”Mi padre estuvo mucho tiempo sin hijos. Yo nací a fines de su vida,
cuando traspuso ya el umbral de la vejez. Y fui criado por él con mucho
esmero, y cuando fui creciendo se me eligió para la verdadera felicidad.
”Había en nuestro palacio una anciana musulmana que creía en Alah y en
su Enviado, pero ocultaba sus creencias y aparentaba estar conforme con las
de mis padres. Mi padre tenía en ella gran confianza, y muy generoso con ella,
la colmaba de su generosidad, creyendo que compartía su fe y su religión. Me
confió a ella, y le dijo: ‘Encárgate de su cuidado; enséñale las leyes de nuestra
religión del Fuego y dale una educación excelente, atendiéndole en todo’.
”Y la vieja se encargó de mí; pero me enseñó la religión del Islam, desde

los deberes de la purificación y de las abluciones, hasta las santas fórmulas de
la plegaria. Y me enseñó y explicó el Corán en la lengua del Profeta. Y cuando
hubo terminado de instruirme, me dijo: ‘¡Oh hijo mío! Tienes que ocultar estas
creencias a tu padre, profesándolas en secreto, porque si no, te mataría’.
”Callé, en efecto; y no hacía mucho que había terminado mi instrucción,
cuando falleció la santa anciana, repitiéndome su recomendación por última
vez. Y seguí en secreto siendo un creyente de Alah y de su Profeta. Pero los
habitantes de esta ciudad, obcecados por su rebelión y su ceguera, persistían
en la incredulidad. Y un día la voz de un muecín invisible retumbó como el
trueno, llegando a los oídos más distantes: ‘¡Oh vosotros los que habitáis esta
ciudad! ¡Renunciad a la adoración del fuego y de Nardún, y adorad al Rey
Único y Poderoso!’
”Al oír aquello se sobrecogieron todos y acudieron al palacio del rey,
exclamando: ‘¿Qué voz aterradora es esa que hemos oído? ¡Su amenaza nos
asusta!’ Pero el rey les dijo: ‘No os aterréis y seguid firmemente vuestras
antiguas creencias’.
”Entonces sus corazones se inclinaron a las palabras de mi padre, y no
dejaron de profesar la adoración del Fuego. Y siguieron en su error hasta que
llegó el aniversario del día en que habían oído la voz por primera vez. Y la voz
se hizo oír por segunda vez, y luego por tercera vez, durante tres años
seguidos. Pero a pesar de ello, no cesaron en su extravío. Y una mañana,
cuando apuntaba el día, la desdicha y la maldición cayeron del cielo y los
convirtió en estatuas de piedra negra, corriendo la misma suerte sus caballos y
sus mulos, sus camellos y sus ganados. Y de todos sus habitantes fui el único
que se salvó de esta desgracia. Porque era el único creyente.
”Desde aquel día me consagro a la oración, al ayuno y a la lectura del
Corán.
”Pero he de confesarte, ¡oh mi honorable dama llena de perfecciones! que
ya estoy cansado de esta soledad en que me encuentro, y quisiera tener junto a
mí a alguien que me acompañase”.
»Entonces le dije:
“¡Oh joven dotado de cualidades! ¿Por qué no vienes conmigo a la ciudad
de Bagdad? Allí encontrarás sabios y venerables jeques versados en las leyes y
en la religión. En su compañía aumentarás tu ciencia y tus conocimientos de
derecho divino, y yo, a pesar de mi rango, seré tu esclava y tu cosa. Poseo
numerosa servidumbre, y mía es la nave que hay ahora en el puerto abarrotada
de mercancías. El Destino nos arrojó a estas costas para que conociésemos la
población y ocasionarnos la presente aventura. La suerte, pues, quiso
reunirnos”.

»Y no dejé de instarle a marchar conmigo, hasta que aceptó mi ruego...».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 17 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Zobeida no dejó de
instar al mancebo, y de inspirarle el deseo de seguirla, hasta que éste consintió.
Y ambos no cesaron de conversar, hasta que el sueño cayó sobre ellos. Y la
joven Zobeida se acostó entonces y durmió a los pies del príncipe. ¡Y sentía
una alegría y una felicidad inmensas!
Después Zobeida prosiguió de este modo su relato ante el califa Harún AlRashid, Gaifar y los tres saalik:
«Cuando brilló la mañana nos levantamos, y fuimos a revisar los tesoros,
cogiendo los de menos peso, que podían llevarse más fácilmente y tenían más
valor. Salimos de la ciudadela y descendimos hacia la ciudad, donde
encontramos al capitán y a mis esclavos, que me buscaban desde el día antes.
Y se regocijaron mucho al verme, preguntándome el motivo de mi ausencia.
Entonces les conté lo que había visto, la historia del joven y la causa de la
metamorfosis de los habitantes de la ciudad, con todos sus detalles. Y mi
relato los sorprendió mucho.
»En cuanto a mis hermanas, apenas me vieron en compañía de aquel joven
tan hermoso, envidiaron mi suerte, y llenas de celos, maquinaron secretamente
la perfidia contra mí.
»Regresamos al barco, y yo era muy feliz, pues mi dicha la aumentaba el
cariño del príncipe. Esperamos a que nos fuera propicio el viento,
desplegamos las velas y partimos. Y mis hermanas me dijeron un día: “¡Oh
hermana! ¿qué te propones con tu amor por ese joven tan hermoso?” Y les
contesté: “Mi propósito es que nos casemos”. Y acercándome a él, le declaré:
“¡Oh dueño mío! mi deseo es convertirme en cosa tuya. Te ruego que no me
rechaces”. Y entonces me respondió: “Escucho y obedezco”. Al oírlo, me
volví hacia mis hermanas y les dije: “No quiero más bienes que a este hombre.
Desde ahora todas mis riquezas pasan a ser de vuestra propiedad”. Y me
contestaron: “Tu voluntad es nuestro gusto”. Pero se reservaban la traición y el
daño.
»Continuamos bogando con viento favorable, y salimos del mar del Terror,

entrando en el de la Seguridad. Aun navegamos por él algunos días, hasta
llegar cerca de la ciudad de Basrah, cuyos edificios se divisaban a lo lejos.
Pero nos sorprendió la noche, hubimos de parar la nave y no tardamos en
dormirnos.
»Durante nuestro sueño se levantaron mis hermanas, y cogiéndonos a mí y
al joven, nos echaron al agua. Y el mancebo, como no sabía nadar, se ahogó,
pues estaba escrito por Alah que figuraría en el número de los mártires. En
cuanto a mí, estaba escrito que me salvaría, pues en cuanto caí al agua, Alah
me benefició con un madero, en el cual cabalgué, y con el cual me arrastró el
oleaje hasta la playa de una isla próxima. Puse a secar mis vestiduras, pasé allí
la noche, y no bien amaneció, eché a andar en busca de un camino. Y encontré
un camino en el cual había huellas de pasos de seres humanos, hijos de Adán.
Este camino comenzaba en la playa y se internaba en la isla. Entonces,
después de ponerme los vestidos ya secos, lo seguí hasta llegar a la orilla
opuesta, desde la que se veía en lontananza la ciudad de Basrah. Y de pronto
advertí una culebra que corría hacia mí, y en pos de ella otra serpiente gorda y
grande que quería matarla. Estaba la culebra tan rendida, que la lengua le
colgaba fuera de la boca. Compadecida de ella, tiré una piedra enorme a la
cabeza de la serpiente, y la dejé sin vida. Mas de improviso, la culebra
desplegó dos alas, y volando, desapareció por los aires. Y yo llegué al límite
del asombro.
»Pero como estaba muy cansada, me tendí en aquel mismo sitio y dormí
aproximadamente una hora. Y he aquí que al despertar vi sentada a mis plantas
a una negra joven y hermosa, que me estaba acariciando los pies. Entonces,
llena de vergüenza, hube de apartarlos enseguida, pues ignoraba lo que la
negra pretendía de mí. Y le pregunté: “¿Quién eres y qué quieres?” Y me
contestó: “Me he apresurado a venir a tu lado, porque me has hecho un gran
favor matando a mi enemigo. Soy la culebra a quien libraste de la serpiente.
Yo soy una efrita. Aquella serpiente era un efrit enemigo mío, que deseaba
violarme y matarme. Y tú me has librado de sus manos. Por eso, en cuanto
estuve libre, volé con el viento y me dirigí hacia la nave de la cual te arrojaron
tus hermanas. Las he encantado en forma de perras negras, y te las he traído”.
Entonces vi las dos perras atadas a un árbol detrás de mí. Luego, la efrita
prosiguió: “Enseguida llevé a tu casa de Bagdad todas las riquezas que había
en la nave, y después que las hube dejado, eché la nave a pique. En cuanto al
joven que se ahogó, nada puedo hacer contra la muerte. ¡Porque Alah es el
único Resucitador!”.
»Dicho esto, me cogió en brazos, desató a mis hermanas, las cogió
también, y volando nos transportó a las tres, sanas y salvas, a la azotea de mi
casa de Bagdad, o sea aquí mismo.
»Y encontré perfectamente instaladas todas las riquezas y todas las cosas

que había en la nave. Y nada se había perdido ni estropeado.
»Después me dijo la efrita: “¡Por la inscripción santa del sello de
Soleimán, te conjuro a que todos los días pegues a cada perra trescientos
azotes! Y si un solo día se te olvida cumplir esta orden, te convertiré también
en perra”.
»Y yo tuve que contestarle: “Escucho y obedezco”. Y desde entonces, ¡oh
Príncipe de los Creyentes! las empecé a azotar, para besarlas después llena de
dolor por tener que castigarlas.
»Y tal es mi historia. Pero he aquí, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que mi
hermana Amina te va a contar la suya, que es aún más sorprendente que la
mía».
Ante este relato, el califa Harún Al-Rashid llegó hasta el límite más
extremo del asombro. Pero quiso satisfacer del todo su curiosidad, y por eso se
volvió hacia Amina, que era quien le había abierto la puerta la noche anterior,
y le dijo: «Sepamos, ¡oh lindísima joven! cuál es la causa de esos golpes con
que lastimaron tu cuerpo».

Historia de Amina, la segunda joven
Al oír estas palabras del califa, la joven Amina avanzó un paso, y llena de
timidez ante las miradas impacientes, dijo así:
«¡Oh Emir de los Creyentes! No te repetiré las palabras de Zobeida acerca
de nuestros padres. Sabe, pues, que cuando nuestro padre murió, yo y Fahima,
la hermana más pequeña de las cinco, nos fuimos a vivir solas con nuestra
madre, mientras mi hermana Zobeida y las otras dos marcharon con la suya.
»Poco después mi madre me casó con un anciano, que era el más rico de la
ciudad y de su tiempo. Al año siguiente murió en la paz de Alah mi viejo
esposo, dejándome como parte legal de herencia, según ordena nuestro código
oficial, ochenta mil dinares en oro. Me apresuré a comprarme con ellos diez
magníficos vestidos, cada uno de mil dinares. Y no hube de carecer
absolutamente de nada.
»Un día entre los días, hallándome cómodamente sentada, vino a visitarme
una vieja. Nunca la había visto. Esta vieja era horrible: su cara era más fea que
el trasero de un viejo; tenía la nariz aplastada, peladas las cejas, los dientes
rotos, el pescuezo torcido, y le goteaba la nariz. Bien la describió el poeta:
¡Vieja de mal agüero! ¡Si la viese Eblis, le enseñaría todos los fraudes sin
tener que hablar, pues bastaría con el silencio únicamente! ¡Podría desenredar

a mil mulos que se hubieran enredado en una telaraña, y no rompería la tela!
¡Sabe echar sortilegios y cometer todos los horrores: le ha hecho cosquillas
en el ano a una niña; cohabitó con una adolescente; ha fornicado con una
mujer madura, y excitó hasta lo increíble a una anciana!
»La vieja me saludó y me dijo: “¡Oh señora llena de gracias y cualidades!
Tengo en mi casa a una joven huérfana que se casa esta noche. Y vengo a
rogarte (¡Alah otorgará la recompensa a tu bondad!) que te dignes honrarnos
asistiendo a la boda de esta pobre doncella tan afligida y tan humilde, que no
conoce a nadie en esta ciudad y sólo cuenta con la protección del Altísimo”. Y
después la vieja se echó a llorar y comenzó a besarme los pies. Yo, que no
conocía su perfidia, sentí lástima de ella, y le dije: “Escucho y obedezco”.
Entonces dijo: “Ahora me ausento, con tu venia, y entretanto vístete, pues al
anochecer volveré a buscarte”. Y besándome la mano, se marchó.
»Fui entonces al hammam y me perfumé; después elegí el más hermoso de
mis diez trajes nuevos, me adorné con mi hermoso collar de perlas, mis
brazaletes, mis ajorcas y todas mis joyas, y me puse un gran velo azul de seda
y oro, el cinturón de brocado y el velillo para la cara, luego de prolongarme
los ojos con kohl. Y he aquí que volvió la vieja y me dijo: “¡Oh señora mía! ya
está la casa llena de damas, parientes del esposo, que son las más linajudas de
la ciudad. Les avisé de tu segura llegada, se alegraron mucho, y te esperan con
impaciencia”. Llevé conmigo algunas de mis esclavas, y salimos todas,
andando hasta llegar a una calle ancha y bien regada, en la que soplaba fresca
brisa. Y vimos un gran pórtico de mármol con una cúpula monumental de
mármol y sostenida por arcadas. Y desde aquel pórtico vimos el interior de un
palacio tan alto, que parecía tocar las nubes. Penetramos, y llegadas a la
puerta, la vieja llamó y nos abrieron. Y a la entrada encontramos un corredor
revestido de tapices y colgantes. Colgaban del artesonado lámparas de colores
encendidas, y en las paredes había candelabros encendidos también y objetos
de oro y plata, joyas y armas de metales preciosos. Atravesamos este corredor,
y llegamos a una sala tan maravillosa, que sería inútil describirla.
»En medio de la sala, que estaba tapizada con sedas, aparecía un lecho de
mármol incrustado de perlas y cubierto con un mosquitero de raso.
»Entonces vimos salir del lecho una joven tan bella como la luna. Y me
dijo: “¡Marhaba! ¡Ahlan! ¡Ua sahlan! ¡Oh hermana mía, nos haces el mayor
honor humano! ¡Anastina! ¡Eres nuestro dulce consuelo, nuestro orgullo!” Y
para honrarme, recitó estos versos del poeta:
¡Si las piedras de la casa hubiesen sabido la visita de huésped tan
encantador, se habrían alegrado en extremo, inclinándose ante la huella de tus
pasos para anunciarse la buena nueva!

¡Y exclamarían en su lengua: “¡Ahlan! ¡Ua sahlan! ¡Honor a las personas
adornadas de grandeza y de generosidad!”
»Luego se sentó, y me dijo: “¡Oh hermana mía! He de anunciarte que
tengo un hermano, que te vio cierto día en una boda. Y este joven es muy
gentil y mucho más hermoso que yo. Y desde aquella noche te ama con todos
los impulsos de un corazón enamorado y ardiente. Y él es quien ha dado
dinero a la vieja para que fuese a tu casa y te trajese aquí con el pretexto que
ha inventado. Y ha hecho todo esto para encontrarte en mi casa, pues mi
hermano no tiene otro deseo que casarse contigo este año bendecido por Alah
y por su Enviado. Y no debe avergonzarse de estas cosas, porque son lícitas”.
»Cuando oí tales palabras y me vi conocida y estimada en aquella mansión,
le dije a la joven: “Escucho y obedezco”. Entonces, mostrando una gran
alegría, dio varias palmadas. Y a esta señal, se abrió una puerta y entró un
joven como la luna, según dijo el poeta:
¡Ha llegado a tal grado de hermosura, que se ha convertido en obra
verdaderamente digna del Creador! ¡Una joya que es realmente la gloria del
orfebre que hubo de cincelarla!
¡Ha llegado a la misma perfección de la belleza! ¡No te asombres si
enloquece de amor a todos los humanos!
¡Su hermosura resplandece a la vista, por estar inscripta en sus facciones!
¡Juro que no hay nadie más bello que él!
»Al verle, se predispuso mi corazón en favor suyo. Entonces el joven
avanzó y fue a sentarse junto a su hermana, y enseguida entró el kadí con
cuatro testigos, que saludaron y se sentaron. Después el kadí escribió mi
contrato de matrimonio con aquel joven, los testigos estamparon sus sellos y
se fueron todos.
»Entonces el joven se me acercó, y me dijo: “¡Sea nuestra noche una noche
bendita!” Y luego añadió: “¡Oh señora mía! quisiera imponerte una
condición”. Yo le contesté: “Habla, dueño mío. ¿Qué condición es esa?”
Entonces se incorporó, trajo el Libro Sagrado, y me dijo: “Vas a jurar por el
Corán que nunca elegirás a otro más que a mí, ni sentirás inclinación hacia
otro”. Y yo juré observar la condición aquella. Al oírme mostróse muy
contento, me echó al cuello los brazos, y sentí que su amor me penetraba en
las entrañas y hasta el fondo de mi corazón.
»Enseguida los esclavos pusieron la mesa, y comimos y bebimos hasta la
saciedad. Y llegada la noche, me cogió y se tendió conmigo en el lecho. Y
pasamos entrelazados la noche, uno en brazos de otro, hasta que fue de día.
»Vivimos durante un mes en la alegría y en la felicidad. Y al concluir este

mes, pedí permiso a mi marido para ir al zoco y comprar algunas telas. Me
concedió este permiso. Entonces me vestí y llevé conmigo a la vieja, que se
había quedado en la casa, y nos fuimos al zoco. Me paré a la puerta de un
joven mercader de sedas que la vieja me recomendó mucho por la buena
calidad de sus géneros y a quien conocía de muy antiguo. Y añadió: “Es un
muchacho que heredó mucho dinero y riquezas al morir su padre”. Después,
volviéndose hacia el mercader, le dijo: “Saca lo mejor y más caro que tengas
en tejidos, que son para esta hermosa dama”. Y dijo él: “Escucho y obedezco”.
Y la vieja, mientras el mercader desplegaba las telas, seguía elogiándolo y
haciéndome observar sus cualidades, y yo le dije: “Nada me importan sus
cualidades ni los elogios que le diriges, pues no hemos venido más que a
comprar lo que necesito, para volvernos luego a casa”.
»Y cuando hubimos escogido la tela, ofrecimos al mercader el dinero de su
importe. Pero éste se negó a tomar el dinero, y nos dijo: “Hoy no os cobraré
dinero alguno; eso es un regalo por el placer y por el honor que recibo al veros
en mi tienda”. Entonces le dije a la vieja: “Si no quiere aceptar el dinero,
devuélvele la tela”. Y exclamó: “¡Por Alah! No quiero tomar nada de vosotras.
Todo eso os lo regalo. En cambio, ¡oh hermosa joven! concédeme un beso,
sólo un beso. Porque yo doy más valor a ese beso que a todas las mercancías
de mi tienda”. Y la vieja le dijo, riéndose: “¡Oh guapo mozo! Locura es
considerar un beso como cosa tan inestimable”. Y a mí me dijo: “¡Oh hija mía!
¿has oído lo que dice este joven mercader? No tengas cuidado, que nada malo
ha de pasar porque te dé un beso únicamente, y en cambio, podrás escoger y
tomar lo que más te plazca de todas estas telas preciosas”. Entonces contesté:
“¿No sabes que estoy ligada por un juramento?” Y la vieja replicó: “Déjale
que te bese, que con que tú no hables ni te muevas, nada tendrás que echarte
en cara. Y además, recogerás el dinero, que es tuyo, y la tela también”. Y tanto
siguió encareciéndolo la vieja, que hube de consentir. Y para ello, me tapé los
ojos y extendí el velo, a fin de que no vieran nada los transeúntes. Entonces el
joven mercader ocultó la cabeza debajo de mi velo, acercó sus labios a mi
mejilla y me besó. Pero a la vez me mordió tan bárbaramente, que me rasgó la
carne. Y me desmayé de dolor y de emoción.
»Cuando volví en mí, me encontré echada en las rodillas de la vieja, que
parecía muy afligida. En cuanto a la tienda, estaba cerrada y el joven mercader
había desaparecido. Entonces la vieja me dijo: “¡Alah sea loado, por librarnos
de mayor desdicha!” Y luego añadió: “Ahora tenemos que volver a casa. Tú
fingirás estar indispuesta, y yo te traeré un remedio que te curará la mordedura
inmediatamente”. Entonces me levanté, y sin poder dominar mis pensamientos
y mi terror por las consecuencias eché a andar hacia mi casa, y mi espanto iba
creciendo según nos acercábamos. Al llegar, entré en mi aposento y me fingí
enferma.

»A poco entró mi marido y me preguntó muy preocupado: “¡Oh dueña
mía! ¿qué desgracia te ocurrió cuando saliste?” Yo le contesté: “Nada. Estoy
bien”. Entonces me miró con atención, y dijo: “Pero ¿qué herida es esa que
tienes en la mejilla, precisamente en el sitio más fino y suave?” Y yo le dije
entonces: “Cuando salí hoy con tu permiso a comprar esas telas, un camello
cargado de leña ha tropezado conmigo en una calle llena de gente, me ha roto
el velo y me ha desgarrado la mejilla, según ves. ¡Oh, qué calles tan estrechas
las de Bagdad!” Entonces se llenó de ira, y dijo: “¡Mañana mismo iré a ver al
gobernador para reclamar contra los camelleros y leñadores, y el gobernador
los mandará ahorcar a todos!” Al oírle, repliqué compasiva: “¡Por Alah sobre
ti! ¡No te cargues con pecados ajenos! Además, yo he tenido la culpa, por
haber montado en un borrico que empezó a galopar y cocear. Caí al suelo, y
por desgracia había allí un pedazo de madera que me ha desollado la cara,
haciéndome esta herida en la mejilla”. Entonces exclamó él: “¡Mañana iré a
ver a Giafar al-Barmaki, y le contaré esta historia, para que maten a todos los
arrieros de la ciudad!”. Y yo repuse: “Pero ¿vas a matar a todo el mundo por
causa mía? Sabes que esto ha ocurrido sencillamente por voluntad de Alah, y
por el Destino, a quien gobierna”. Al oírme, mi esposo no pudo contener su
furia y gritó: “¡Oh pérfida! ¡Basta de mentiras! ¡Vas a sufrir el castigo de tu
crimen!” Y me trató con las palabras más duras, y a una llamada suya se abrió
la puerta y entraron siete negros terribles, que me sacaron de la cama y me
tendieron en el centro del patio. Entonces mi esposo mandó a uno de estos
negros que me sujetara por los hombros y se sentara sobre mí y a otro negro
que se apoyase en mis rodillas para sujetarme las piernas. Y enseguida avanzó
un tercer negro con una espada en la mano, y dijo: “¡Oh mi señor! la asestaré
un golpe que la partirá en dos mitades”. Y otro negro añadió: “Y cada uno de
nosotros cortará un buen pedazo de carne y se lo echará a los peces del río de
la Dejla, pues así debe castigarse a quien hace traición al juramento y al
cariño”. Y en apoyo de lo que decía, recitó estos versos:
¡Si supiese que otro participa del cariño de la que amo, mi alma se
rebelaría hasta arrancar de ella tal amor de perdición! Y le diría a mi alma:
¡Mejor será que sucumbamos nobles! ¡Porque no alcanzará la dicha el que
ponga su amor en un pecho enemigo!
»Entonces mi esposo dijo al negro que empuñaba la espada: “¡Oh valiente
Saad! ¡Hiere a esa pérfida!” Y Saad levantó el acero. Y mi esposo me dijo:
“Ahora di en alta voz tu acto de fe y recuerda las cosas y trajes y efectos que te
pertenecen para que hagas testamento, porque ha llegado el fin de tu vida”.
Entonces le dije: “¡Oh servidor de Alah el Optimo! dame nada más el tiempo
necesario para hacer mi acto de fe y mi testamento”. Después levanté al cielo
la mirada, la volví a bajar y reflexioné acerca del estado mísero e ignominioso
en que me veía, arrasándome en lágrimas los ojos, y recité llorando estas
estrofas:

¡Encendiste en mis entrañas la pasión, para enfriarte después! ¡Hiciste que
mis ojos velaran largas noches, para dormirte luego!
¡Pero yo te reservé un sitio entre mi corazón y mis ojos! ¿Cómo te ha de
olvidar mi corazón, ni han de cesar de llorarte mis ojos?
¡Me habías jurado una constancia sin límite, y apenas tuviste mi corazón,
me dejaste!
¡Y ahora no quieres tener piedad de ese corazón ni compadecerte de mi
tristeza! ¿Es que no naciste más que para ser causa de mi desdicha y de la de
toda mi juventud?
¡Oh amigos míos! Os conjuro por Alah para que cuando yo muera
escribáis en la losa de mi tumba: “¡Aquí yace un gran culpable! ¡Uno que
amó!”
¡Y el afligido caminante que conozca los sufrimientos del amor dirigirá a
mi tumba una mirada compasiva!
»Terminados los versos, seguía llorando, y al oírme y ver mis lágrimas, mi
esposo se excitó y enfureció más todavía, y dijo estas estrofas:
¡Si así dejé a la que mi corazón amaba, no ha sido por hastío ni cansancio!
¡Ha cometido una falta que merece el abandono!
¡Ha querido asociar a otro a nuestra ventura, cuando ni mi corazón, ni mi
razón, ni mis sentidos pueden tolerar sociedad semejante!
»Y cuando acabó sus versos yo lloraba aún, con la intención de
conmoverle, y dije para mí: “Me tornaré sumisa y humilde. Y acaso me indulte
de la muerte, aunque se apodere de todas mis riquezas”. Y le dirigí mis
súplicas, y recité con gentileza estas estrofas:
¡En verdad te juro que, si quisieras ser justo, no mandarías que me
matasen! ¡Pero es sabido que el que ha juzgado inevitable la separación nunca
supo ser justo!
¡Me cargaste con todo el peso de las consecuencias del amor, cuando mis
hombros apenas podían soportar el peso de la túnica más fina o algún otro
todavía más ligero!
¡Y sin embargo, no es mi muerte lo que me asombra, sino que mi cuerpo,
después de la ruptura, siga deseándote!
»Terminados los versos, mis sollozos continuaban. Y entonces me miró,
me rechazó con ademán violento, me llenó de injurias, y me recitó estos otros:
¡Atendiste a un cariño que no era el mío, y me has hecho sentir todo tu
abandono!

¡Pero yo te abandonaré, como tú me has abandonado, desdeñando mi
deseo! ¡Y tendré contigo la misma consideración que conmigo tuviste!
¡Y me apasionaré por otra, ya que a otro te inclinaste! ¡Y de la ruptura
eterna entre nosotros no tendré yo la culpa, sino tú solamente!
»Y al concluir estos versos, dijo al negro: “¡Córtala en dos mitades! ¡Ya no
es nada mío!”
»Cuando el negro dio un paso hacia mí, desesperé de salvarme, y viendo
ya segura mi muerte, me confié a Alah Todopoderoso. Y en aquel momento vi
entrar a la vieja, que se arrojó a los pies del joven, se puso a besarlos, y le dijo:
“¡Oh hijo mío! como nodriza tuya, te conjuro, por los cuidados que tuve
contigo, a que perdones a esta criatura, pues no cometió falta que merezca tal
castigo. Además, eres joven todavía, y temo que sus maldiciones caigan sobre
ti”. Y luego rompió a llorar, y continuó en sus súplicas para convencerle, hasta
que él dijo: “¡Basta! Gracias a ti no la mato; pero la he de señalar de tal modo,
que conserve las huellas todo el resto de su vida”.
»Entonces ordenó algo a los negros, e inmediatamente me quitaron la ropa,
dejándome toda desnuda. Y él con una rama de membrillo me fustigó toda,
con preferencia el pecho, la espalda y las caderas, tan recia y furiosamente,
que hube de desmayarme, perdida ya toda esperanza de sobrevivir a tales
golpes. Entonces cesó de pegarme, y se fue, dejándome tendida en el suelo,
mandando a los esclavos que me abandonasen en aquel estado hasta la noche,
para transportarme después a mi antigua casa, a favor de la oscuridad. Y los
esclavos lo hicieron así, llevándome a mi antigua casa, como les había
ordenado su amo.
»Al volver en mí, estuve mucho tiempo sin poder moverme, a causa de la
paliza; luego me aplicaron varios medicamentos, y poco a poco acabé por
curar; pero las cicatrices de los golpes no se borraron de mis miembros ni de
mis carnes, como azotadas por correas y látigos. ¡Todos habéis visto sus
huellas!
»Cuando hube curado, después de cuatro meses de tratamiento, quise ver el
palacio en que fui víctima de tanta violencia; pero se hallaba completamente
derruido, lo mismo que la calle donde estuvo, desde uno hasta el otro extremo.
Y en lugar de todas aquellas maravillas no había más que montones de basura
acumulados por las barreduras de la ciudad. Y a pesar de todas mis tentativas,
no conseguí noticias de mi esposo.
»Entonces regresé al lado de Fahima, que seguía soltera, y ambas fuimos a
visitar a Zobeida, nuestra hermanastra, que te ha contado su historia y la de sus
hermanas convertidas en perras. Y ella me contó su historia y yo le conté la
mía, después de los acostumbrados saludos. Y mi hermana Zobeida me dijo:

“¡Oh hermana mía! nadie está libre de las desgracias de la suerte. ¡Pero gracias
a Alah, ambas vivimos aún! ¡Permanezcamos juntas desde ahora! ¡Y sobre
todo, que no se pronuncie siquiera la palabra ‘matrimonio’!”.
»Y nuestra hermana Fahima vive con nosotras. Tiene el cargo de
proveedora, y baja al zoco todos los días para comprar cuanto necesitamos; yo
tengo la misión de abrir la puerta a los que llaman y de recibir a nuestros
convidados, y Zobeida, nuestra hermana mayor, corre con el peso de la casa.
»Y así hemos vivido muy a gusto, sin hombres, hasta que Fahima nos trajo
el mandadero cargado con una gran cantidad de cosas, y le invitamos a
descansar en casa un momento. Y entonces entraron los tres saalik, que nos
contaron sus historias, y enseguida vosotros, vestidos de mercaderes. Ya sabes,
pues, lo que ocurrió y cómo nos han traído a tu poder, ¡oh Príncipe de los
Creyentes!
»¡Esta es mi historia!»
Entonces el califa quedó profundamente maravillado, y...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 18 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa Harún al-Rashid
quedó maravilladísimo al oír las historias de las dos jóvenes Zobeida y Amina,
que estaban ante él con su hermana Fahima, las dos perras y los tres saalik, y
dispuso que ambas historias, así como las de los tres saalik, fuesen escritas por
los escribas de palacio con buena y esmerada letra, para conservar los
manuscritos en sus archivos.
Enseguida dijo a la joven Zobeida: «Y después, ¡oh mi noble señora! ¿no
has vuelto a saber nada de la efrita que encantó a tus hermanas bajo la forma
de estas dos perras?» Y Zobeida repuso: «Podría saberlo, ¡oh Emir de los
Creyentes! pues me entregó un mechón de sus cabellos, y me dijo: “Cuando
me necesites, quema un cabello de éstos y me presentaré, por muy lejos que
me halle, aunque estuviese detrás del Cáucaso”.» Entonces el califa le dijo:
«¡Dame uno de esos cabellos!» Y Zobeida le entregó el mechón, y el califa
cogió un cabello v lo quemó. Y apenas hubo de notarse el olor a pelo
chamuscado, se estremeció todo el palacio con una violenta sacudida, y la
efrita surgió de pronto en forma de mujer ricamente vestida. Y como era

musulmana, no dejó de decir al califa: «La paz sea contigo, ¡oh Vicario de
Alah!» Y el califa contestó: «¡Y desciendan sobre ti la paz, la misericordia de
Alah y sus bendiciones!» Entonces ella le dijo: «Sabe, ¡oh Príncipe de los
Creyentes! que esta joven, que me ha llamado por deseo tuyo, me hizo un gran
favor, y la semilla que en mí sembró siempre germinará, porque jamás he de
agradecerle bastante los beneficios que le debo. A sus hermanas las convertí
en perras, y no las maté para no ocasionarle a ella mayor sentimiento. Ahora,
si tú, ¡oh Príncipe de los Creyentes! deseas que las desencante, lo haré por
consideración a ambos, pues no has de olvidar que soy musulmana». Entonces
el califa dijo: «En verdad que deseo las liberes, y luego estudiaremos el caso
de la joven azotada, y si compruebo la certeza de su narración, tomaré su
defensa y la vengaré de quien la ha castigado con tanta injusticia». Entonces la
efrita dijo: «¡Oh Emir de los Creyentes! dentro de un instante te indicaré quién
trató así a la joven Amina, quedándose con sus riquezas. Pero sabe que es el
más cercano a ti entre los humanos».
Y la efrita cogió una vasija de agua, e hizo sobre ella sus conjuros,
rociando después a las dos perras y diciéndoles: «¡Recobrad inmediatamente
vuestra primitiva forma humana!» Y al momento se transformaron las dos
perras en dos jóvenes tan hermosas que honraban a quien las creó.
Luego, la efrita, volviéndose hacia el califa, le dijo: «El autor de los malos
tratos contra la joven Amina es tu propio hijo El-Amín». Y le refirió la
historia, en cuya veracidad creyó el califa por venir de labios de una segunda
persona, no humana, sino efrita. Y el califa se quedó muy asombrado, pero
dijo: «¡Loor a Alah porque intervine en el desencanto de las dos perras!»
Después mandó llamar a su hijo El-Amín, le pidió explicaciones, y El-Amín
respondió con la verdad. Y entonces el califa ordenó que se reuniesen los
kadíes y testigos en la misma sala en donde estaban los tres saalik, hijos de
reyes, y las tres jóvenes, con sus dos hermanas desencantadas recientemente.
Y con auxilio de kadíes y testigos, casó de nuevo a su hijo El-Amín con la
joven Amina; a Zobeida con el primer saaluk, hijo de rey; a las otras dos
jóvenes con los otros dos saalik, hijos de reyes; y por último mandó extender
su propio contrato de casamiento con la más joven de las cinco hermanas, la
virgen Fahima, ¡la proveedora agradable y dulce!
Y mandó edificar un palacio para cada pareja, enriqueciéndoles para que
pudiesen vivir felices. Y en cuanto anocheció fue a tenderse entre los brazos
de la joven Fahima, con la cual hubo de pasar una noche de las más gratas.
«Pero —dijo Schehrazada dirigiéndose al rey Schahriar— no creas, ¡oh rey
afortunado! que esta historia sea más prodigiosa que la que ahora sigue».

Historia de la mujer despedazada, de las tres manzanas y del negro rihan
Schehrazada dijo:
Una noche entre las noches, el califa Harún al-Rashid dijo a Giafar alBarmaki: «Quiero que recorramos la ciudad, para enterarnos de lo que hacen
los gobernadores y kadíes. Estoy resuelto a destituir a aquellos de quienes me
den quejas». Y Giafar respondió: «Escucho y obedezco».
Y el califa, y Giafar, y Massrur el portaalfanje salieron disfrazados por las
calles de Bagdad; y he aquí que en una calleja vieron a un anciano decrépito
que en la cabeza llevaba una banasta y una red de pescar, y en la mano un
palo; y andaba pausadamente, canturreando estas estrofas:
Me dijeron: «¡Por tu ciencia, ¡oh sabio! eres entre los humanos como la
luna en la noche!»
Yo les contesté: «¡Os ruego que no habléis de ese modo! ¡No hay más
ciencia que la del Destino!»
¡Porque yo, con toda mi ciencia, mis manuscritos, mis libros y mi tintero,
no puedo desviar la fuerza del Destino ni un solo día! ¡Y los que apostasen por
mí perderían su apuesta!
¡Nada, en efecto, hay más desolador que el pobre, el estado del pobre y el
pan y la vida del pobre!
¡En verano, se le agotan las fuerzas! ¡En invierno, no dispone de abrigo!
¡Si se para, le acosarán los perros para que se aleje! ¡Cuán mísero es! ¡Ved
cómo para él son todas las ofensas y todas las burlas! ¿Quién es más
desdichado?
¡Y si no clama ante los hombres, si no pregona su miseria, ¿quién lo
compadecerá?
¡Oh! Si tal es la vida del pobre, ¿no ha de preferir la tumba?
Al oír estos versos tan tristes, el califa dijo a Giafar: «Los versos y el
aspecto de este pobre hombre indican una gran miseria». Después se aproximó
al viejo y le dijo: «¡Oh jeque! ¿cuál es tu oficio?» Y él respondió: «¡Oh señor
mío! Soy pescador. ¡Y muy pobre! ¡Y con familia! Y desde el mediodía estoy
fuera de casa trabajando, ¡y Alah no me concedió aún el pan que ha de
alimentar a mis hijos! Estoy, pues, cansado de mi persona y de la vida, y no
anhelo más que morir». Entonces el califa le dijo: «¿Quieres venir con
nosotros hasta el río, y echar la red en mi nombre, para ver qué tal suerte
tengo? Lo que saques del agua te lo compraré y te daré por ello cien dinares».
Y el viejo se regocijó al oírle, y contestó: «¡Acepto cuanto acabas de

ofrecerme y lo pongo sobre mi cabeza!»
Y el pescador volvió con ellos hacia el Tigris, y arrojando la red, quedó en
acecho; después tiró de la cuerda de la red, y la red salió. El viejo pescador
encontró en la red un cajón que estaba cerrado y que pesaba mucho. Intentó
levantarlo el califa y lo encontró también muy pesado. Pero se apresuró a
entregar los cien dinares al pescador, que se alejó muy contento.
Entonces Giafar y Massrur cargaron con el cajón y lo llevaron al palacio. Y
el califa dispuso que se encendiesen las antorchas, y Giafar y Massrur se
abalanzaron sobre el cajón y lo rompieron. Y dentro de él hallaron una enorme
banasta de hojas de palmera cosida con lana roja. Cortaron el cosido, y en la
banasta había un tapiz; apartaron el tapiz y encontraron debajo un gran velo
blanco de mujer; levantaron el velo y apareció, blanca como la plata virgen,
una joven muerta y despedazada.
Ante aquel espectáculo, las lágrimas corrieron por las mejillas del califa, y
después, muy enfurecido, encarándose con Giafar, exclamó: «¡Oh perro visir!
¡Ya ves cómo, durante mi reinado, se asesina a las gentes y se arroja a las
víctimas al agua! ¡Y su sangre caerá sobre mí el día del Juicio y pesará
eternamente sobre mi conciencia! Pero ¡por Alah! que he de usar de
represalias con el asesino, y no descansaré hasta que lo mate. En cuanto a ti,
¡juro por la verdad de mi descendencia directa de los califas Bani-Abbas, que
si no me presentas al matador de esta mujer, a la que quiero vengar, mandaré
que te crucifiquen a la puerta de mi palacio en compañía de cuarenta de tus
primos los Baramka!» Y como el califa estaba lleno de cólera, y Giafar dijo:
«Concédeme para ello no más que un plazo de tres días». Y el califa
respondió: «Te lo otorgo».
Entonces Giafar salió del palacio, muy afligido, y anduvo por la ciudad,
pensando: «¿Cómo voy a saber quién ha matado a esa joven, ni dónde he de
buscarlo para presentárselo al califa? Si le llevase a otro que pereciese en vez
del asesino, esta mala acción pesaría sobre mi conciencia. Por lo tanto, no sé
qué hacer». Y Giafar llegó a su casa, y allí estuvo desesperado los tres días del
plazo. Y al cuarto día el califa le mandó llamar. Y cuando se presentó entre sus
manos, el califa le dijo: «¿Dónde está el asesino de la joven?» Giafar
respondió: «No poseo la ciencia de adivinar lo invisible y lo oculto, para que
pueda conocer en medio de una gran ciudad al asesino». Entonces el califa se
enfureció mucho, y ordenó que crucificasen a Giafar a la puerta de palacio,
encargando a los pregoneros que lo anunciasen por la ciudad y sus alrededores
de esta manera:
«Quién desee asistir a la crucifixión de Giafar al-Barmaki, visir del
califato, y a la crucifixión de cuarenta Baramka, parientes suyos, vengan a la
puerta de palacio para presenciarlo».

Y todos los habitantes de Bagdad afluían por las calles para presenciar la
crucifixión de Giafar y sus primos, sin que nadie supiese la causa; y todo el
mundo se condolía y se lamentaba de aquel castigo, pues el visir y los
Baramka eran muy apreciados por su generosidad y sus buenas obras.
Cuando se hubo levantado el patíbulo, llevaron al pie de él a los
sentenciados y se aguardó la venia del califa para la ejecución. De pronto,
mientras lloraba la gente, un apuesto y bien portado joven hendió con rapidez
la muchedumbre, y llegando entre las manos de Giafar, le dijo: «¡Que te
liberten, ¡oh dueño y señor de los señores más altos, asilo de los menesterosos!
Yo fui quien asesinó a la joven despedazada y la metí en la caja que pescasteis
en el Tigris. ¡Mátame, pues, en cambio, y usa las represalias conmigo!»
Cuando escuchó Giafar las palabras del joven, se alegró por sí propio, pero
compadecióse del mancebo. Y hubo de pedirle explicaciones más detalladas;
pero de súbito un anciano venerable separó a la gente, se acercó muy de prisa
a Giafar y al joven, les saludó, y les dijo: «¡Oh visir! no hagas caso de las
palabras de este mozo, pues yo soy el único asesino de la joven, y en mi sólo
tienes que vengarla». Pero el joven repuso: «¡Oh visir! este viejo jeque no sabe
lo que dice. Te repito que yo soy quien la mató, debiendo ser, por tanto, el
único a quien se castigue». Entonces el jeque exclamó: «Oh hijo mío! todavía
eres joven y debes vivir; pero yo, que soy viejo y estoy cansado del mundo, te
serviré de rescate a ti, al visir y a sus primos. Repito que el asesino soy yo. Y
conmigo se debe usar de represalias».
Entonces, Giafar, con el consentimiento del capitán de guardias, se llevó al
joven y al anciano, y subió con ellos al aposento del califa. Y le dijo: «¡Oh
Emir de los Creyentes! aquí tienes al asesino de la joven». Y el califa
preguntó: «¿En dónde está?» Giafar dijo: «Este joven afirma que es el
matador, pero este anciano lo desmiente y asegura que el asesino es él».
Entonces el califa contempló al jeque y al mozo, y les dijo: «¿Cuál de vosotros
dos ha matado a la joven?» Y el mancebo respondió: «¡Fui yo!» Y el jeque
dijo: «¡No; fui yo solo!» El califa, sin preguntar más, dijo a Giafar entonces:
«Llévate a los dos y crucifícalos». Pero Giafar hubo de replicarle: «Si sólo uno
es el criminal, castigar al otro constituye una gran injusticia». Y entonces el
joven exclamó: «¡Juro por Aquel que levantó los cielos hasta la altura que
están y extendió la tierra en la profundidad que ocupa, que soy el único que
asesinó a la joven! Oid las pruebas». Y describió el hallazgo, conocido sólo
por el califa, Giafar y Massrur. Y con esto el califa se convenció de la
culpabilidad del joven, y llegando al límite del asombro, le dijo: «¿Y por qué
has cometido esa muerte? ¿Por qué la confiesas antes de que te obliguen a
hacerlo a palos? ¿Por qué pides de este modo el castigo?» Entonces dijo el
mancebo:
«Sabe, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que esa joven era mi esposa, hija de

este jeque, que es mi suegro. Me casé siendo ella todavía virgen, y Alah me ha
concedido tres hijos varones. Y mi mujer me amó y me sirvió siempre, sin que
tuviese yo que motejarla nada reprensible.
»Pero a principios de este mes cayó gravemente enferma, y llamé
enseguida a los médicos más sabios, que no tardaron en curarla, con ayuda de
Alah. Y como desde el comienzo de su enfermedad no me había acostado con
ella, y lo deseaba en aquel instante, quise que primero se diera un baño. Pero
ella dijo: “Antes de entrar en el hammam, desearía satisfacer un antojo”. Y le
pregunté: “¿Qué antojo es ese?” Y me contestó: “Tengo ganas de una manzana
para olerla y darle un bocado”. Inmediatamente me fui a la calle a comprar la
manzana, aunque me costara un dinar de oro. Y recorrí todas las fruterías, pero
en ninguna había manzanas. Y regresé a casa muy triste, sin atreverme a ver a
mi mujer, y pasé toda la noche pensando en la manera de lograr una manzana.
Al amanecer salí de nuevo de mi casa y recorrí todos los huertos, uno por uno,
y árbol por árbol, sin hallar nada. Y he aquí que en el camino me encontré con
un jardinero, hombre de edad, al que le consulté sobre lo de las manzanas. Y
me dijo: “¡Oh hijo mío! Es una cosa difícil de encontrar, porque ahora no las
hay en ninguna parte como no sea en Basrah, en el huerto del Comendador de
los Creyentes. Y aun allí no te será fácil conseguirlas, pues el jardinero las
reserva cuidadosamente para uso del califa”.
»Entonces volví junto a mi esposa, contándoselo todo; pero el amor que le
profesaba me movió a preparar el viaje. Y salí, y empleé quince días
completos, noche y día, para ir a Basrah y regresar favorecido por la suerte,
pues volví al lado de mi esposa con tres manzanas compradas al jardinero del
huerto de Basrah por tres dinares.
»Entré, pues, muy contento, y se las ofrecí a mi esposa; pero al verlas ni
dio muestras de alegría ni las probó, dejándolas, indiferente, a un lado.
Observé entonces que durante mi ausencia la calentura se había vuelto a cebar
en mi mujer muy violentamente y seguía atormentándola; y estuvo enferma
diez días más, durante los cuales no me separé de ella un momento. Pero
gracias a Alah, recobró la salud, y entonces pude salir y marchar a mi tienda
para comprar y vender.
»Pero he aquí que una tarde estaba yo sentado a la puerta de mi tienda,
cuando pasó por allí un negro, que llevaba en la mano una manzana. Y le dije:
“¡Eh, buen amigo! ¿de dónde has sacado esa manzana, para que yo pueda
comprar otras iguales?” Y el negro se echó a reír y me contestó: “Me la ha
regalado mi amante. He ido a su casa, después de algún tiempo que no la había
visto, y la he encontrado enferma, y tenía al lado tres manzanas, y al
interrogarla, me ha dicho: ‘Figúrate, ¡oh querido mío! que el pobre cornudo de
mi esposo ha ido a Basrah expresamente a comprármelas, y le han costado tres
dinares de oro’. Y enseguida me dio esta que llevo en la mano”.

»Al oír tales palabras del negro, ¡oh Príncipe de los Creyentes! mis ojos
vieron que el mundo se oscurecía; cerré la tienda a toda prisa y entré en mi
casa, después de haber perdido en el camino toda la razón, por la fuerza
explosiva de mi furia. Dirigí una mirada al lecho, y, efectivamente, la tercera
manzana no estaba ya allí. Y pregunté a mi esposa: “¿En dónde está la otra
manzana?” Y me contestó: “No sé qué ha sido de ella”. Esto era una
comprobación de las palabras del negro. Entonces me abalancé sobre ella
cuchillo en mano, y apoyando en su vientre mis rodillas, la cosí a cuchilladas.
Después le corté la cabeza y los miembros, lo metí todo apresuradamente en la
banasta, cubriéndolo con el velo y el tapiz, y guardándolo en el cajón, que
clavé yo mismo. Y cargué el cajón en mi mula, y enseguida lo arrojé en el
Tigris con mis propias manos.
»¡Por eso, ¡oh Emir de los Creyentes! te suplico que apresures mi muerte,
en castigo a mi crimen, pues me aterra tener que dar cuenta de él el día de la
Resurrección!
»La arrojé al Tigris, como he dicho, y como nadie me vio, pude volver a
casa. Y encontré a mi hijo mayor llorando, y aunque estaba seguro de que
ignoraba la muerte de su madre, le pregunté: “¿Por qué lloras?” Y él me
contestó: “Porque he cogido una de las manzanas que tenía mi madre, y al
bajar a jugar con mis hermanos, en la calle, ha pasado un negro muy grande y
me la quitó, diciendo: ‘¿De dónde has sacado esta manzana?’ Y le contesté:
‘Es de mi padre, que se fue y se la trajo a mi madre con otras dos, compradas
por tres dinares en Basrah. Porque mi madre está enferma’. Y a pesar de ello,
no me la devolvió, sino que me dio un golpe y se fue con ella. ¡Y ahora tengo
miedo de que mi madre me pegue por lo de la manzana!”
»Al oír estas palabras del niño, comprendí que el negro había mentido
respecto a la hija de mi tío, y por lo tanto, ¡que yo había matado a mi esposa
injustamente!
»Entonces empecé a derramar abundantes lágrimas, y entró mi suegro, el
venerable jeque que está aquí conmigo. Y le conté la triste historia. Entonces
se sentó a mi lado, y se puso a llorar. Y no cesamos de llorar juntos hasta
medianoche. E hicimos que duraran cinco días las ceremonias fúnebres. Y aun
hoy seguimos lamentando esa muerte.
»Así, pues, te conjuro ¡oh Emir de los Creyentes! por la memoria sagrada
de tus antepasados, a que apresures mi suplicio y vengues en mi persona
aquella muerte».
Entonces el califa, profundamente maravillado, exclamó: «¡Por Alah que
no he de matar más que a ese negro pérfido!».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y

se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 19 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa juró que no mataría
más que al negro, puesto que el joven tenía una disculpa. Después,
volviéndose hacia Giafar, le dijo: «¡Trae a mi presencia al pérfido negro que
ha sido la causa de esta muerte! Y si no puedes dar con él, perecerás en su
lugar».
Y Giafar salió llorando y diciéndose: «¿Dónde lo podré hallar para traerlo
a su presencia? Si es extraordinario que no se rompa un cántaro al caer, no lo
ha sido menos el que yo haya podido escapar de la muerte. Pero ¿y ahora?...
¡Indudablemente, Él, que me ha salvado la primera vez, me salvará, si quiere,
la segunda! Así, pues, me encerraré en mi casa los tres días del plazo. Porque
¿para qué voy a emprender pesquisas inútiles? ¡Confío en la voluntad del
Altísimo!».
Y en efecto, Giafar no se movió de su casa en los tres días del plazo. Y al
cuarto día mandó llamar al kadí e hizo testamento ante él, y se despidió de sus
hijos llorando. Después llegó el enviado del califa, para decirle que el sultán
seguía dispuesto a matarle si no aparecía el negro. Y Giafar lloró más todavía,
y sus hijos con él. Después quiso besar por última vez a la más pequeña de sus
hijas, que era la preferida entre todas, y la apretó contra su pecho, derramando
muchas lágrimas por tener que separarse de ella. Pero al estrecharla contra él,
notó algo redondo en el bolsillo de la niña, y le preguntó: «¿Qué llevas ahí?»
Y la niña contestó: «¡Oh padre! una manzana. Me la ha dado nuestro negro
Rihán. Hace cuatro días que la tengo. Pero para que me la diese tuve que pagar
a Rihán dos dinares».
Al oír las palabras «negro» y «manzana», Giafar sintió un gran júbilo, y
exclamó: «¡Oh Libertador!» Y enseguida mandó llamar al negro Rihán. Y
Rihán llegó, y Giafar le dijo: «¿De dónde has sacado esta manzana?» Y
contestó el negro: «¡Oh mi señor! hace cinco días que, andando por la ciudad,
entré en una calleja, y vi jugar a unos niños, uno de los cuales tenía esa
manzana en la mano. Se la quité y le di un golpe, mientras el niño me decía
llorando: “Es dé mi madre, que está enferma. Se le antojó una manzana, y mi
padre ha ido a buscarla a Basrah, y esa y otras dos le han costado tres dinares
de oro. Y yo he cogido esa para jugar”. Y siguió llorando. Pero yo, sin hacer
caso de sus lágrimas, vine con la manzana a casa, y se la he dado por dos

dinares a mi ama más pequeña».
Y Giafar se asombró de este relato, viendo sobrevenir tantas peripecias y la
muerte de una mujer por culpa de su negro Rihán. Por lo tanto, dispuso que lo
encerrasen enseguida en un calabozo. Y después, muy contento por haberse
librado de la muerte, recitó estas dos estrofas:
Si tu esclavo tiene la culpa de tus desdichas, ¿por qué no piensas en
deshacerte de él?
¿Ignoras que abundan los esclavos, y que sólo tienes un alma, sin que
puedas sustituirla?
Pero luego pensó otra cosa, y cogió al negro y lo llevó ante el califa, a
quien contó la historia.
Y el califa Harún al-Rashid se maravilló tanto, que dispuso se escribiese tal
historia en los anales para que sirviera de lección a los humanos.
Entonces Giafar le dijo: «No tienes para qué maravillarte tanto de esa
historia, ¡oh Comendador de los Creyentes! pues no puede igualarse a la del
visir Nureddin y su hermano Chamseddin».
Y el califa exclamó: «¿Y qué historia es esa, más asombrosa que la que
acabamos de oír?» Y Giafar dijo: «¡Oh Príncipe de los Creyentes! no te la
contaré sino a cambio de que perdones su irreflexión a mi negro Rihán». Y el
califa respondió: «¡Así sea! Te hago gracia de su sangre».

Historia del visir Nureddin, de su hermano el visir Chamseddin y de
Hassan Badreddin
Entonces, Giafar Al-Barmaki, dijo:
«Sabe, ¡oh Comendador de los Creyentes! que había en el país de Mesr un
sultán justo y benéfico. Este sultán tenía un visir sabio y prudente, versado en
las ciencias y las letras. Y este visir, que era muy viejo, tenía dos hijos que
parecían dos lunas. El mayor se llamaba Chamseddin y el menor Nureddin;
pero Nureddin, el más pequeño, era ciertamente más guapo y mejor formado
que Chamseddin, el cual, por otra parte, era perfecto. Pero nadie igualaba en
todo el mundo a Nureddin. Era tan admirable, que en ninguna comarca se
ignoraba su hermosura, y muchos viajeros iban a Egipto, desde los países más
remotos, sólo por el gusto de contemplar su perfección y las facciones de su
rostro.
Pero quiso el Destino que falleciera su padre el visir. Y el sultán se

condolió mucho. Enseguida mandó llamar a los dos jóvenes, hizo que se
aproximaran a él, les regaló trajes de honor, y les dijo: «Desde ahora
desempeñaréis junto a mí el cargo de vuestro padre». Entonces ellos se
alegraron, y besaron la tierra entre las manos del sultán. Después hicieron que
duraran todo un mes las exequias fúnebres de su padre, y enseguida
empezaron a desempeñar su nuevo cargo de visires, y cada uno ejercía durante
una semana las funciones del visirato. Y cuando el sultán salía de viaje, sólo
llevaba consigo a uno de los dos hermanos.
Y una noche entre las noches, ocurrió que el sultán tenía que salir a la
mañana siguiente, y habiéndole tocado el cargo de visir aquella semana a
Chamseddin, el mayor, los dos hermanos departían sobre asuntos diversos
para entretener la velada. En el transcurso de la conversación, el mayor dijo al
menor: «¡Oh hermano mío! creo que debemos pensar en casarnos, y mi
intención es que nos casemos la misma noche». Y Nureddin contestó: «Hágase
según tu voluntad, ¡oh hermano mío! pues estoy de acuerdo contigo en ésta y
en todas las cosas». Y convenido ya entre los dos este primer punto,
Chamseddin dijo a Nureddin: «Cuando, gracias a Alah, nos hayamos unido
con dos jóvenes, y la misma noche nos acostemos con ellas, y hayan parido el
mismo día, y (¡si Alah lo quiere!) tu esposa dé a luz un niño y la mía una niña,
tendremos que casar uno con otro a los dos primos». Y Nureddin repuso: «¡Oh
hermano mío! ¿y qué piensas pedir entonces como dote a mi hijo para darle a
tu hija?» Y Chamseddin dijo: «Pediré a tu hijo, como precio de mi hija, tres
mil dinares de oro, tres huertos y tres de los mejores pueblos de Egipto. Y
realmente esto será bien poca cosa, comparado con mi hija. Y si tu hijo no
quiere aceptar ese contrato, no habrá nada de lo dicho». Al oírlo, respondió
Nureddin: «Pero ¿estás soñando? ¿Qué dote quieres pedirle a mi hijo? ¿Has
olvidado que somos dos hermanos, y hasta dos visires en uno solo? En vez de
esas exigencias, deberías ofrecer como presente tu hija a mi hijo, sin pensar en
pedirle ninguna dote. Además, ¿no sabes que el varón vale siempre más que la
hembra? Y he aquí que el varón es mi hijo, ¿y aun aspiras a que lleve la dote,
cuando es tu hija quien debiera traerla? Obras como aquel comerciante que no
quiere vender su mercancía, y para asustar al parroquiano empieza por pedirle
cuatro veces su precio». Entonces dijo Chamseddin: «Sin duda te figuras que
tu hijo es más noble que mi hija, lo cual demuestra que careces en absoluto de
razón y sentido común, y sobre todo de agradecimiento. Porque al hablar del
visirato, olvidas que tan altas funciones me las debes a mí solo, y si te asocié
conmigo, fue por lástima únicamente, para que pudieses ayudarme en mi
labor. ¡Pero, en fin, ya está dicho! Puedes creer lo que gustes; porque yo,
desde el momento en que piensas así, ¡ya no quiero casar a mi hija con tu hijo
ni aun a peso de oro!» Mucho le dolieron estas palabras a Nureddin, que
contestó: «¡Tampoco yo quiero casar a mi hijo con tu hija!» Y Chamseddin
replicó entonces: «Pues no hay para qué hablar más del asunto. Y como

mañana tengo que marchar con el sultán, no dispongo de tiempo para que
comprendas lo inconveniente de tus palabras. Pero después, ¡ya verás!
¡Cuando regrese, si Alah lo permite, sucederá lo que ha de suceder!»
Entonces Nureddin se alejó, muy apenado por esta escena, y se fue a
dormir solo, con sus tristes pensamientos.
A la mañana siguiente salió de viaje el sultán, acompañado del visir
Chamseddin, y se dirigió hacia la ribera del Nilo, lo atravesó en barca para
llegar a Guesirah, y desde allí hasta las Pirámides.
En cuanto a Nureddin, después de haber pasado aquella noche
contrariadísimo por el modo de proceder de su hermano, se levantó casi al
amanecer, hizo sus abluciones, dijo la primera oración matinal, y después se
dirigió a su armario, del cual sacó una alforja, y la llenó de oro, pensando
siempre en las palabras despectivas de Chamseddin y en la humillación
sufrida. Y entonces recitó estas estrofas:
¡Marcha, amigo mío! ¡Abandónalo todo, y marcha! ¡Otros amigos
encontrarás en vez de los que dejas! ¡Marcha! ¡Deja la ciudad y arma tu tienda
de campaña! ¡Y vive en ella! ¡Allí, y nada más que allí, encontrarás las
delicias de la vida!
¡En las moradas civilizadas y estables, no hay fervor ni hay amistad!
¡Créeme! ¡Huye de tu patria! ¡Arráncate del suelo de tu patria! ¡Intérnate en
países extranjeros!
¡Escucha! ¡He comprobado que el agua que se estanca se corrompe; podría
librarse de su podredumbre corriendo nuevamente! ¡Pero de otro modo es
incurable!
¡He observado también la luna llena, y pude averiguar el número de sus
ojos, de sus ojos de luz! ¡Pero si no hubiese seguido sus revoluciones en el
espacio, no habría podido conocer los ojos de cada cuarto de luna, los ojos que
me miraban!
¿Y el león? ¿Sería posible cazar al león si no hubiera salido del espeso
bosque?... ¿Y la flecha? ¿Mataría la flecha si no escapara violentamente del
arco tenso?
¿Y el oro y la plata? ¿No serían polvo vil si no hubiesen salido de sus
yacimientos? ¿Y el armonioso laúd? ¡Ya sabes! ¡Sólo sería un pedazo de leño
si el obrero no lo arrancase de la tierra para darle forma!
¡Expátriate y alcanzarás las cumbres! ¡Si permaneces adherido a tu suelo,
jamás escalarás la altura!
Cuando acabó de recitar estos versos, mandó a uno de sus esclavos que le
ensillase una mula torda, poderosa y rápida para la marcha. Y el esclavo

preparó la mejor de todas las mulas, le puso una silla guarnecida de brocado y
de oro, con estribos indios y una gualdrapa de terciopelo de Ispahán. Y lo hizo
tan bien, que la mula parecía una recién casada con su traje nuevo y brillante.
Después todavía dispuso Nureddin que le echasen encima de todo un tapiz
grande de seda y otro más pequeño de raso, terminado lo cual, colocó entre los
dos tapices la alforja llena de oro y de alhajas.
Enseguida dijo a este esclavo y a todos los demás: «Me voy a dar una
vuelta por fuera de la ciudad, hacia la parte de Kaliubia, donde pienso pasar
tres noches. Siento una opresión en el pecho, y voy a dilatar mis pulmones
respirando el aire libre. Pero prohíbo a todo el mundo que me siga».
Y provisto de víveres para el camino, montó en la mula y se alejó
rápidamente. No bien salió de El Cairo, anduvo tan ligero, que al mediodía
llegó a Belbeis, donde se detuvo. Bajó de la mula para descansar y dejarla
descansar, comió algo, compró en Belbeis cuanto podía necesitar para él y
para la mula, y reanudó el viaje. Dos días después, precisamente al mediodía,
merced al paso de su mula, entró en Jerusalén, la ciudad santa. Allí se apeó de
la mula, descansó y la dejó reposar, extrajo del saco algo de comida, y después
de alimentarse colocó el saco en el suelo para que le sirviese de almohada,
luego de haber extendido el tapiz grande de seda, y se durmió, pensando
siempre con indignación en la conducta de su hermano.
Al otro día, al amanecer, montó de nuevo y no dejó de caminar a buen
paso, hasta llegar a la ciudad de Alepo. Allí se hospedó en uno de los khanes
de la ciudad y dejó transcurrir tranquilamente tres días, descansando y dejando
descansar a la mula, y cuando hubo respirado bien el aire puro de Alepo,
pensó en continuar el viaje. Y al efecto, montó otra vez en la mula, después de
haber comprado los maravillosos dulces que se hacen en Alepo, rellenos de
piñones y almendras, cubiertos de azúcar, y que le gustaban mucho desde la
niñez.
Y dejó que la mula se encaminase por donde quisiese, pues al salir de
Alepo ya no sabía adónde dirigirse. Y cabalgó día y noche, hasta que una
tarde, después de puesto el sol, se encontró en la ciudad de Basrah, pero no
sabía que aquella ciudad fuese Basrah. Y no supo su nombre hasta después de
llegado al khan, donde se lo dijeron. Se apeó entonces de la mula, la descargó
de los dos tapices, de las provisiones y de la alforja, y encargó al portero del
khan que la paseara un poco, para que no se enfriase por descansar enseguida.
Y en cuanto a Nureddin, él mismo tendió su tapiz, y se sentó en el khan para
reposar.
El portero del khan cogió la mula de la brida, y se fue con ella. Pero
ocurrió la coincidencia de que precisamente entonces el visir de Basrah
hallábase sentado a la ventana de su palacio, contemplando la calle. Y al

divisar una mula tan hermosa, con sus magníficos jaeces de gran valor,
sospechó que esta mula pertenecía indudablemente a algún visir entre los
visires extranjeros, o acaso a algún rey entre los reyes. Y se puso a mirarla,
sintiendo una gran perplejidad. Y después ordenó a uno de sus esclavos que le
trajese enseguida al portero que paseaba a la mula. Y el esclavo corrió en
busca del portero y lo llevó ante el visir. Entonces el portero avanzó un paso y
besó la tierra entre las manos del visir, que era un anciano de mucha edad y
muy respetable. Y el visir dijo al portero: «¿Quién es el amo de esta mula, y
qué posición tiene?» El portero contestó: «¡Oh mi señor! el amo de esta mula
es un joven muy hermoso, lleno de seducciones, ricamente vestido, como hijo
de algún gran mercader, y todo su aspecto impone el respeto y la admiración».
Al oírle, el visir se puso de pie, montó a caballo, y marchando
apresuradamente al khan, entró en el patio. Cuando lo vio Nureddin, corrió a
su encuentro y le ayudó a apearse del caballo. Entonces el visir le dirigió el
saludo acostumbrado, y Nureddin se lo devolvió y lo recibió muy
cordialmente. Y el visir se sentó a su lado, y le dijo: «¡Oh hijo mío! ¿de dónde
vienes y por qué estás en Basrah?» Y Nureddin contestó: «¡Oh mi señor!
vengo de El Cairo, mi ciudad natal. Mi padre era visir del sultán de Egipto,
pero murió al ser llamado a la misericordia de Alah». Después contó toda su
historia, desde el principio hasta el fin. Y luego añadió: «No he de volver a
Egipto hasta después de haber recorrido el mundo, visitando todas las ciudades
y todas las comarcas».
Y el visir contestó a Nureddin: «Hijo mío, prescinde de esas ideas de
continuo viaje, porque causarán tu perdición. Sabe que el viajar por países
extranjeros es la ruina y lo último de lo último. Atiende esta advertencia, pues
temo que te perjudiquen los percances de la vida y del tiempo».
Después el visir ordenó a sus esclavos que desensillaran la mula y le
quitasen los tapices y las sedas, y se llevó consigo a Nureddin, alojándole en
su casa, y lo dejó descansar, luego de haberle proporcionado todo lo que
necesitaba.
Nureddin permaneció algún tiempo en casa del visir, y el visir le veía
diariamente y le colmaba de consideraciones y favores. Y acabó por estimarle
enormemente, hasta el punto de que un día le dijo: «Hijo mío, ya soy muy
viejo, y no tengo ningún hijo varón. Pero Alah me ha concedido una hija que
te iguala en belleza y perfecciones. Y hasta ahora se la he negado a cuantos me
la pidieron en matrimonio. Pero a ti, a quien quiero con todo el cariño de mi
corazón, he de preguntarte si consientes en aceptarla como esclava tuya.
Porque yo deseo fervientemente que seas el esposo de mi hija. Y si quieres
aceptar, marcharé en busca del sultán y le diré que eres un sobrino mío, recién
llegado de Egipto, y que has venido a Basrah expresamente para pretender a
mi hija en matrimonio. Y el sultán, por cariño a mí, te dará el visirato, porque

yo ya estoy muy viejo y necesito descansar. Y así podré encerrarme muy a
gusto en mi casa para no salir de ella».
Al oír esta proposición, bajó los ojos Nureddin, y después dijo: «Escucho y
obedezco».
Entonces el visir llegó al colmo de la alegría, e inmediatamente ordenó a
sus esclavos que preparasen el festín y adornasen e iluminasen la sala de
recepción, la más espaciosa de todas, reservada especialmente al más grande
entre los emires.
Después reunió a todos sus amigos, e invitó a todos los nobles del reino y a
todos los mercaderes de Basrah, y todos acudieron a presentarse entre sus
manos. Entonces, el visir, para explicarles el haber elegido a Nureddin con
preferencia a todos los demás, les dijo: «Yo tenía un hermano que era visir en
Egipto, y Alah le había favorecido con dos hijos, como a mí me favoreció con
una hija, según sabéis. Mi hermano, poco antes de morir, me encargó que
casara a mi hija con uno de sus hijos, y yo se lo prometí. Y precisamente este
joven a quien veis es uno de los dos hijos de mi hermano el visir de Egipto. Ha
venido a Basrah con tal objeto. ¡Y mi mayor anhelo es que se escriba su
contrato con mi hija, y que viva con ella en mi casa!»
Entonces contestaron todos: «¡Sea como dices! ¡Ponemos sobre nuestra
cabeza cuanto hagas!»
Y todos tomaron parte en el gran festín, bebieron toda clase de vinos, y
comieron una cantidad prodigiosa de pasteles y confituras. Y después, rociada
la sala con agua de rosas, según costumbre, se despidieron del visir y de
Nureddin.
Entonces el visir mandó a sus esclavos que llevasen a Nureddin al
hammam y le diesen un buen baño. Y el visir le regaló uno de sus mejores
trajes entre sus trajes, y después le envió toallas, palanganas de cobre,
pebeteros y todas las demás cosas necesarias para el baño. Y Nureddin se bañó
y salió del hammam con su traje nuevo, y estaba más hermoso que la luna
llena en la más bella de las noches. Después Nureddin cabalgó en su mula
torda, encaminándose hacia el palacio del visir, y al pasar por las calles le
admiraban todos, elogiando su hermosura y la obra de Alah. Y descendió de la
mula, entró en casa del visir y le besó la mano. Entonces el visir...».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 20 NOCHE

Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que entonces el visir se levantó,
acogiendo con júbilo al hermoso Nureddin y diciéndole: «Entra, ¡oh hijo mío!
en la cámara de tu esposa, y sé dichoso. Mañana te llevaré a ver al sultán. Y
ahora sólo me resta implorar de Alah que te conceda todos sus favores y todos
sus bienes».
Entonces Nureddin besó otra vez la mano del visir su suegro, y entró en el
aposento de la doncella. ¡Y sucedió lo que había de suceder!
¡Y esto fue referente a Nureddin!
En cuanto a Chamseddin su hermano... he aquí lo que ocurrió. Terminada
la expedición que hizo con el sultán de Egipto, hacia el lado de las Pirámides,
regresó inmediatamente a su casa. Y se inquietó mucho al no encontrar a su
hermano Nureddin. Y preguntó por él a sus esclavos, que le respondieron:
«Nuestro amo Nureddin, el mismo día que te fuiste con el sultán, montó en
una mula enjaezada con gran lujo, como en los días solemnes, y nos dijo: “Me
voy hacia la parte de Kaliubia, estaré fuera unos días, pues noto opresión en el
pecho y necesito aire libre; pero que no me siga nadie”. Y desde entonces no
hemos vuelto a tener noticias suyas».
Entonces Chamseddin deploró mucho la ausencia de su hermano, y fue
aumentando su dolor de día en día, hasta que acabó por convertirse en una
aflicción inmensa. Y pensaba: «Seguramente, el motivo de que se haya
marchado no es otro que aquellas palabras tan duras que le dije la víspera de
mi viaje con el sultán. Y esto y no otra cosa le ha obligado a huir. Pero es
preciso que repare la falta cometida contra él y que disponga que lo busquen».
Y Chamseddin fue inmediatamente a ver al sultán, y le refirió lo que
ocurría. Y el sultán mandó escribir mensajes autorizados con su sello y los
envió con emisarios de a caballo en todas direcciones a todos sus
lugartenientes de todas las comarcas, y les decía en estos pliegos que Nureddin
había desaparecido y que precisaba buscarle fuese donde fuese.
Pero transcurrido algún tiempo, todos los correos regresaron sin ninguna
noticia, porque ni uno solo había ido a Basrah, donde estaba Nureddin.
Entonces Chamseddin, lamentándose hasta el límite de las lamentaciones,
exclamó: «¡Mía es toda la culpa! ¡Todo esto me ocurre por mi poco tacto y mi
falta de discreción!»
Pero como todo tiene su término, Chamseddin acabó por consolarse, y un
día pidió en matrimonio a la hija de un gran comerciante de El Cairo, hizo su
contrato con ella y con ella se casó. ¡Y sucedió lo que había de suceder!
Y se dio la coincidencia de que la misma noche que penetró Chamseddin

en la cámara nupcial, fue justamente la misma en que Nureddin penetró en el
aposento de la hija del visir de Basrah. Y permitió Alah esta coincidencia del
matrimonio de los dos hermanos en la misma noche, para demostrar que
manda en el destino de las criaturas.
Y todo se verificó además según lo habían combinado los dos hermanos
antes de su querella, pues las dos esposas quedaron preñadas la misma noche:
parieron el mismo día y a la misma hora, y la de Chamseddin, visir de Egipto,
parió una niña cuya hermosura no tuvo igual en todo el país, y la de Nureddin,
de Basrah, dio a luz un niño tan hermoso que no había otro como él en todo el
mundo. Ya lo dijo el poeta:
¡El niño!... ¡Cuán delicado es!... ¡Y qué gentil! ¡Y qué gracioso!... ¡Beber
su boca! ¡Beber esta boca hace olvidar las copas llenas y los vasos
desbordantes!
¡Beber en sus labios, apagar la sed en la frescura de sus mejillas y mirarse
en el manantial de sus ojos, es olvidar la púrpura de los vinos, sus aromas, su
sabor y toda su embriaguez!
¡Si viniese la misma Belleza a compararse con este niño, bajaría humillada
la cabeza!
Y si le preguntaseis: «¡Oh Belleza! ¿Qué te parece? ¿Viste jamás nada
semejante?» Ella contestaría: «¡Como él, verdaderamente, ninguno!»
Al hijo de Nureddin se le llamó Hassán Badreddin, a causa de su
hermosura.
Su nacimiento motivó grandes regocijos públicos. Y el séptimo día se
dieron fiestas y banquetes dignos de príncipes.
Terminados los festejos, el visir de Basrah fue con Nureddin a ver al
sultán. Entonces Nureddin besó la tierra entre las manos del sultán, y como
estaba dotado de una gran elocuencia y era muy versado en las bellezas
literarias, le recitó estos versos del poeta:
¡Ante él se inclina y se eclipsa el mayor de los bienhechores; pues ha
conquistado el corazón de todos los seres elegidos!
¡Canto sus obras, aunque no son sus obras, sino cosas tan bellas que
debería formarse con ellas un collar que adornara su cuello!
¡Y si beso la plata de tus dedos, es porque no son dedos, sino la llave de
todos los beneficios!
Tanto gustaron al sultán estos versos, que obsequió espléndidamente a
Nureddin y a su suegro el visir, ignorando aún lo del matrimonio y cuanto se
relacionaba con su existencia, por lo cual preguntó al visir después de haber

felicitado a Nureddin: «¿Quién es este joven tan hermoso y tan elocuente?»
Entonces el visir contó al sultán toda la historia, desde el principio al fin, y
le dijo: «Este joven es sobrino mío». Y el sultán exclamó: «¿Y cómo no había
yo oído hablar de él?» Y el visir dijo: «¡Oh mi soberano y señor! Sabe que un
hermano mío era visir de Egipto. Al morir dejó dos hijos, el mayor de los
cuales heredó el cargo, y el otro, que es éste, ha venido a buscarme, pues
prometí y juré a mi hermano que casaría a mi hija con uno de mis sobrinos.
Así es que apenas llegó lo casé con mi hija. Este sobrino mío es joven, como
ves, y yo ya soy demasiado viejo y estoy sordo y no puedo atender a los
negocios del reino. Por eso vengo a pedir a mi soberano el sultán que se digne
nombrar a mi sobrino, que es también mi yerno, para el cargo de visir. Y
puedo asegurarte que merece este cargo, pues es hombre de buen consejo,
pródigo en ideas excelentes y muy ducho en el modo de despachar los
asuntos».
Entonces el sultán miró con más detenimiento a Nureddin, y quedó
encantado de este examen, aceptó el consejo de su anciano visir y nombró para
el cargo a Nureddin en lugar de su suegro, y le regaló un magnífico traje de
honor, el mejor de todos los que pudo encontrar, y una mula de sus propias
caballerizas, y le señaló sus guardias y sus chambelanes.
Nureddin besó entonces la mano del sultán, y salió con su suegro, y ambos
regresaron a su casa en el colmo de la alegría y besaron al recién nacido
Hassán Badreddin y dijeron: «El nacimiento de esta criatura nos trajo buena
suerte».
Al día siguiente, Nureddin fue a palacio a desempeñar sus nuevas
funciones, y al llegar besó la tierra entre las manos del sultán, y recitó estas
dos estrofas:
¡Para ti sean nuevas las felicidades todos los días, y las prosperidades
también! ¡Y que el envidioso se consuma de despecho!
¡Ojalá sean blancos para ti todos los días, y negros los días de todos los
envidiosos!
Entonces el sultán le permitió que se sentara en el diván del visirato, y
Nureddin se sentó en el diván del visirato. Y empezó a desempeñar su cargo,
despachando los asuntos pendientes y administrando justicia como si llevara
muchos años de visir, y lo hizo tan a conciencia ante el sultán, que se
maravilló de su inteligencia, de su comprensión para aquellos asuntos y de su
admirable manera de administrar justicia, y le distinguió más aún, entrando en
gran intimidad con él.
Y Nureddin siguió desempeñando a maravilla sus elevadas funciones; pero
no por eso olvidó la educación de su hijo Hassán Badreddin, a pesar de todos

los asuntos del reino. Porque Nureddin era cada día más poderoso y más
favorecido del sultán, que aumentó el número de sus chambelanes, servidores,
guardias y correos. Y llegó a ser tan rico, que pudo dedicarse al comercio en
gran escala, fletando naves mercantes que recorrían todo el mundo;
construyendo molinos y ruedas elevadoras de agua y plantando magníficos
huertos y jardines. Y todo esto antes de que su hijo cumpliera los cuatro años.
Falleció entonces el anciano visir, suegro de Nureddin, y éste le hizo un
entierro solemne, al cual asistieron él y todos los grandes del reino.
Y desde entonces Nureddin se consagró exclusivamente a la educación de
su hijo. Y lo confió al sabio más versado en leves religiosas y civiles. Este
sabio venerable iba todos los días a dar lecciones de lectura al niño Hassán
Badreddin, y poco a poco, con método, le inició en la interpretación del Corán,
que acabó por aprenderse de memoria, y después el sabio siguió años y años
enseñando a su discípulo todos los conocimientos útiles. Y Hassán no dejaba
de crecer en hermosura, gracia y perfección, como dice el poeta:
¡Este joven! ¡Es la luna, y, como ella, resplandece de hermosura, aunque el
sol tome el esplendor de sus rayos de las anémonas de sus mejillas!
¡Es el rey de la hermosura por su distinción sin igual! ¡Y habrá que
suponer que prestó su lozanía a las flores y las praderas!
Durante todo aquel tiempo, el joven Hassán Badreddin no abandonó un
instante el palacio de su padre Nureddin, pues el sabio le exigía una gran
atención a sus lecciones. Pero cuando Hassán cumplió los quince años y ya no
tuvo que aprender nada más del viejo maestro, su padre le llamó, le puso el
traje más lujoso que encontró entre los suyos, le hizo que montara en la mejor
de sus mulas y se dirigió con él al palacio del sultán, atravesando con
numeroso séquito las calles de Basrah. Y todos los habitantes, al ver al joven
Hassán Badreddin, prorrumpían en gritos de admiración, por su hermosura, la
esbeltez de su talle, su gracia y sus modales encantadores. Y exclamaban:
«¡Por Alah! ¡Es hermoso como la luna! ¡Que Alah lo libre del mal de ojo!» Y
aquello duró hasta la llegada de Badreddin y su padre al palacio, y entonces
comprendió la gente el sentido de las estrofas del poeta.
Cuando el sultán vio la hermosura del joven Hassán Badreddin, quedó tan
sorprendido, que perdió la respiración y se olvidó de respirar durante un buen
rato. Y le mandó acercarse, y le estimó mucho, le hizo su favorito, colmándole
de regalos, y dijo a su padre Nureddin: «Visir, es absolutamente indispensable
que me lo envíes todos los días, pues comprendo que no podría pasarme sin
él». Y el visir Nureddin tuvo que contestar: «Escucho y obedezco».
Cuando Hassán Badreddin hubo llegado a ser amigo y favorito del sultán,
su padre Nureddin cayó gravemente enfermo, y sospechando que no tardaría

Alah en llamarle a Su misericordia, mandó a buscar a su hijo y le dirigió las
últimas advertencias, diciéndole: «Sabe, ¡oh hijo mío! que este mundo es para
nosotros una morada pasajera, porque el mundo futuro es eterno. Por eso antes
de morir quiero darte algunas instrucciones; óyelas bien y ábreles tu corazón».
Y Nureddin explicó a su hijo Hassán las mejores normas para conducirse
como es debido con sus semejantes y guiarse en la vida.
Luego se acordó Nureddin de su hermano Chamseddin, el visir de Egipto,
y de su país y de sus parientes y de todos sus amigos de El Cairo, y al
recordarlos no pudo dejar de llorar por no haberlos vuelto a ver. Pero
enseguida se acordó de que tenía que aconsejarle algo más a Hassán, y le dijo:
«Hijo mío, conserva en tu memoria las palabras que voy a decirte, porque son
muy importantes. Sabe que tengo en El Cairo un hermano llamado
Chamseddin, que es tío tuyo, y además visir de Egipto. Hace tiempo que nos
separamos algo disgustados, y yo estoy aquí, en Basrah, sin licencia suya. Voy,
pues, a dictarte mis últimas disposiciones sobre esto. Toma un papel y un
cálamo y escribe lo que dicte».
Entonces Hassán Badreddin cogió una hoja de papel, extrajo el tintero del
cinturón, sacó del estuche el mejor cálamo, que era el que estaba mejor
cortado, lo mojó en la estopa empapada en tinta que estaba dentro del tintero,
se sentó, dobló el pliego de papel sobre la mano izquierda, y cogiendo el
cálamo con la derecha, le dijo a Nureddin: «¡Oh padre mío, escucho tus
palabras!» Y Nureddin empezó a dictar: «En nombre de Alah el Clemente, el
Misericordioso..». Y continuó dictando enseguida a su hijo toda su historia,
desde el principio hasta el fin, y además le dictó la fecha de su llegada a
Basrah, y de su casamiento con la hija del viejo visir, y le dictó su genealogía
completa, sus ascendientes directos e indirectos, con sus nombres; el nombre
de su padre y de su abuelo, su origen, su grado de nobleza personal adquirida,
y en fin, todo su linaje paterno y materno.
Después le dijo: «Conserva cuidadosamente ese pliego de papel. Y si por
mandato del Destino te ocurriese alguna desgracia en tu vida, regresa al país
de origen de tu padre, en donde nací yo, o sea El Cairo, la ciudad próspera;
pregunta allí por tu tío el visir, que vive en nuestra casa, y salúdale de mi
parte, deseándole la paz, y dile que he muerto afligido por morir en el
extranjero, lejos de él, y que antes de morir no tenía más deseo que verle. He
aquí, ¡oh mi hijo Hassán! los consejos que quería darte. ¡Te conjuro a que no
los olvides!»
Entonces Hassán Badreddin dobló cuidadosamente el papel, después de
echarle arenilla, secarlo y sellarlo con el sello de su padre el visir, y luego lo
colocó en el forro de su turbante, y lo cosió allí, habiéndolo envuelto en un
pedazo de hule para preservarlo de la humedad.

Hecho esto, no pensó más que en llorar, besando la mano de su padre
Nureddin y afligiéndose al comprender que se quedaba solo, siendo tan joven,
y privado de la compañía de su padre. Y Nureddin no dejó de dar consejos a su
hijo Hassán Badreddin hasta que entregó el alma.
Entonces Hassán Badreddin sintió un pesar grandísimo, así como el sultán
y todos los emires, y los grandes y los humildes. Y enterraron a Nureddin
según su rango.
Hassán Badreddin hizo durar dos meses las ceremonias del luto, y durante
todo este tiempo no salió un instante de su casa y hasta olvidó la visita a
palacio para saludar al sultán, según costumbre.
Y el sultán no comprendió que era la aflicción la que retenía al hermoso
Hassán Badreddin lejos de él, sino que pensó que Hassán lo abandonaba y lo
menospreciaba. Y entonces se indignó mucho, y en vez de nombrar a Hassán
sucesor de su padre el visir Nureddin, nombró a otro para este cargo, haciendo
privado suyo a un joven chambelán.
No contento con esto, hizo más el sultán contra Hassán Badreddin. Mandó
sellar y confiscar todos sus bienes, todas sus casas y todas sus propiedades, y
después dispuso que prendiesen a Hassán Badreddin y se lo llevasen
encadenado. Y enseguida el nuevo visir, en compañía de varios chambelanes,
se dirigió a la casa del joven Hassán, que no podía sospechar la desgracia que
le amenazaba.
Pero afortunadamente, había entre los esclavos de su palacio un joven
mameluco que quería mucho a Hassán Badreddin. En cuanto supo lo que
pasaba, echó a correr, y llegó a casa del joven Hassán, al cual halló muy triste,
con la cabeza baja y el corazón dolorido, sin dejar de pensar en la muerte de su
padre. Y el esclavo le enteró entonces lo que ocurría. Y Hassán le preguntó:
«¿Pero no tendré tiempo para coger algo con que subsistir durante mi huida al
extranjero?» Y el mameluco le dijo: «El tiempo urge. No pienses más que en
salvar tu persona».
Al oírle, el joven Hassán, vestido tal como estaba, y sin llevar nada
consigo, salió apresuradamente, después de echarse la orla de su túnica por
encima de la cabeza para que no lo conociesen. Y siguió caminando hasta que
se vio fuera de la ciudad.
Al saber los habitantes de Basrah que se había intentado prender a Hassán
Badreddin, hijo del difunto visir Nureddin, y la confiscación de sus bienes y su
probable sentencia de muerte, se afligieron en extremo y exclamaron: «¡Qué
lástima de hermosura y de joven tan agradable!» Y Hassán, al recorrer las
calles sin que le conociesen, oía estos lamentos y exclamaciones. Pero aún se
apresuró más, y siguió andando, hasta que la suerte y el destino hicieron que

precisamente pasase por el cementerio donde estaba la turbeh de su padre.
Entonces entró en el cementerio, y caminando por entre las tumbas llegó a la
turbeh de su padre. Y se quitó la ropa que le cubría la cabeza, entró bajo la
cúpula de la turbeh, y resolvió pasar allí la noche.
Pero mientras permanecía sentado y sumido en sus pensamientos, vio que
se le acercaba un judío de Basrah, mercader conocidísimo en la ciudad. Este
mercader judío regresaba de un pueblo cercano, encaminándose a Basrah. Y al
pasar cerca de la turbeh de Nureddin, miró hacia el interior, y vio al joven
Hassán Badreddin, a quien conoció enseguida. Entonces entró, se acercó a él
respetuosamente y le dijo: «¡Oh mi señor! ¡qué mal semblante tienes y qué
desmejorado estás, siendo tan hermoso! ¿Te ha ocurrido alguna nueva
desgracia además del fallecimiento de tu padre el visir Nureddin, a quien
respeté, y que tanto me quería y estimaba? ¡Téngale Alah en Su misericordia!»
Pero Hassán Badreddin no quiso revelarle el verdadero motivo de su trastorno,
y le contestó: «Esta tarde, mientras estaba durmiendo, se me presentó mi
difunto padre, y me ha reconvenido porque no visitaba su turbeh. De pronto
me desperté, lleno de terror y remordimiento, y me vine aquí enseguida. Y aun
estoy bajo aquella impresión tan penosa».
Entonces el judío le dijo: «¡Oh mi señor! Hace tiempo que pensaba ir en tu
busca para hablarte de un asunto, y ahora me favorece la casualidad, puesto
que te encuentro. Sabes, pues, ¡oh mi joven señor! que tu padre el visir, con
quien estaba yo en relaciones mercantiles, había fletado naves que ahora
vuelven cargadas de mercancías. Estas naves vienen consignadas a él. Si
quisieras cederme su carga, te ofrecería mil dinares por cada una, y te pagaría
al contado».
Y el judío sacó de su bolsillo un monedero lleno de oro, contó mil dinares,
y se los ofreció enseguida a Hassán, que no dejó de aceptar este ofrecimiento,
ordenado por Alah para sacarlo del apuro en que se hallaba. Y el judío añadió:
«Ahora, ¡oh mi señor! ponme el recibo, provisto de tu sello». Y Hassán
Badreddin cogió el papel que le alargaba el judío, así como el cálamo, mojó
éste en el tintero de cobre, y escribió en el papel:
«Declaro que quien ha escrito este papel es Hassán Badreddin, hijo del
difunto visir Nureddin (¡Alah lo haya acogido en su misericordia!), y que ha
vendido al judío N., hijo de N., mercader de Basrah, el cargamento de la
primera nave que llegue a la ciudad de Basrah y forme parte de las
pertenecientes a mi padre Nureddin. Y vendo esto por mil dinares, y nada
más». Luego puso su sello en la parte inferior de la hoja, y se la entregó al
judío, que lo saludó respetuosamente, y se fue.
Entonces Hassán rompió a llorar, pensando en su padre, en su posición
pasada y en su suerte presente; pero como ya se había hecho de noche, le

venció el sueño y se quedó dormido en la turbeh. Y así siguió hasta que salió
la luna, y como en aquel momento se le había escurrido la cabeza encima de la
piedra de la turbeh, hubo de dar una vuelta completa, echándose de espaldas, y
la luna iluminó por completo su rostro, que resplandecía con toda su belleza.
Aquel cementerio era frecuentado por efrits de la buena especie, efrits
musulmanes y creyentes. Y por casualidad, aquella noche, una encantadora
efrita volaba por allí, tomando el fresco, y vio a la luz de la luna al joven
Hassán que estaba durmiendo, y observó su belleza y sus hermosas
proporciones, y quedándose maravillada, dijo: «¡Gloria a Alah! ¡Oh, qué
hermoso joven! ¡Cómo me enamoran sus hermosos ojos, que me figuro muy
negros y de una blancura...!» Pero después pensó: «Mientras se despierta, voy
a seguir mi paseo por los aires». Y echó a volar, subió muy arriba buscando el
fresco, y se encontró en lo más alto con uno de sus compañeros, un efrit
también musulmán. Le saludó muy gentilmente y él le devolvió el saludo con
mucha deferencia. Entonces ella le preguntó: «¿De dónde vienes,
compañero?» Y él le contestó: «De El Cairo». Y la efrita volvió a preguntar:
«¿Les va bien a los buenos creyentes de El Cairo?» Y el efrit contestó:
«Gracias a Alah, les va bien». Entonces la efrita le dijo: «Compañero, ¿quieres
venir conmigo para admirar la hermosura de un joven que está durmiendo en
el cementerio de Basrah?» Y el efrit dijo: «Estoy a tus órdenes». Entonces se
cogieron de la mano, descendieron juntos al cementerio, y se pararon delante
de Hassán, dormido. Y la efrita dijo al efrit, guiñándole el ojo: «¿Eh? ¿Tenía
yo razón?» Y el efrit, asombrado por la maravillosa hermosura de Hassán
Badreddin, exclamó: «¡Por Alah! ¡No he visto cosa parecida! ¡Ha sido creado
para poner en combustión todas las vulvas!» Después reflexionó un momento,
y dijo: «Sin embargo, hermana mía, he de decirte que he visto a otra persona
que puede compararse con este joven tan hermoso.« Y la efrita exclamó: «¡No
es posible!» Y dijo el efrit: «¡Por Alah, que la he visto! Ha sido bajo el clima
de Egipto, en El Cairo, y es la hija del visir Chamseddin». La efrita dijo: «Pues
no la conozco». Y el efrit le replicó: «Escucha. He aquí la historia de esa
joven:
»Su padre, el visir Chamseddin, ha caído en desgracia por causa de ella.
Habiendo oído el sultán de Egipto hablar a sus mujeres de la belleza
extraordinaria de la hija del visir, se la pidió en matrimonio a su padre. Pero el
visir Chamseddin, que había pensado otra cosa para su hija, se vio en una gran
confusión, y dijo al sultán: “¡Oh mi señor y soberano! Ten la bondad de
permitirme que me excuse, y perdóname por ello. Ya sabes la historia de mi
pobre hermano Nureddin, que era visir conmigo. Ya sabes que desapareció un
día, sin que hayamos vuelto a saber de él. Y el motivo de su marcha no pudo
ser más leve”. Y contó al sultán detalladamente este motivo. Y después
añadió: “He jurado ante Alah, el día que nació mi hija, que, ocurriera lo que
ocurriera, no la casaría más que con el hijo de mi hermano Nureddin. Y han

transcurrido desde entonces dieciocho años. Pero afortunadamente, he sabido
hace pocos días que mi hermano Nureddin se había casado con la hija del visir
de Basrah, y que había tenido un hijo. Por lo tanto, mi hija, nacida de mis
obras con su madre, está destinada y escriturada a su primo, el hijo de mi
hermano Nureddin. En cuanto a ti, ¡oh mi señor y soberano! puedes elegir otra
joven. El Egipto está lleno de ellas. ¡Y muchas son bocado de rey!”
»Pero el sultán, al oírle, se enfureció mucho, y gritó: “¿Qué has dicho,
miserable visir? Te quise honrar descendiendo hasta ti para casarme con tu
hija, ¿y aún te atreves a negármela, alegando ese pretexto tan estúpido? ¡Está
muy bien! Pero ¡juro por mi cabeza que te obligaré a casarla, a despecho de tu
nariz, con el último de mis servidores!” Y el sultán tenía un palafrenero
contrahecho y jorobado, con una joroba delante y otra joroba detrás, y le
mandó llamar enseguida y dispuso que se escribiese su contrato de matrimonio
con la hija del visir Chamseddin, a pesar de las súplicas del padre. Y ordenó al
jorobado que se acostara aquella misma noche con la joven. Además, mandó
que la boda se celebrase lujosamente y con música.
»Así los he dejado, ¡oh hermana mía! en el momento en que los esclavos
de palacio rodeaban al jorobado y le dirigían bromas egipcias muy graciosas,
llevando cada uno en la mano las velas de la boda para acompañar al novio. Y
éste tomaba el baño en el hammam, entre las risas y las burlas de los esclavos,
que decían: “¡Mejor quisiéramos tener la herramienta pelada de un borrico,
que el asqueroso zib de este jorobeta!” Y efectivamente, hermana mía, el
jorobado es muy feo y repulsivo». Y el efrit, al recordarle, escupió en el suelo
con un gesto de repugnancia. Después dijo: «En cuanto a la joven, es la
criatura más bella que he visto en mi vida. Puedo asegurarte que es todavía
más hermosa que este mancebo. La llaman Sett El-Hosn, y se merece el
nombre. Ha quedado llorando amargamente, alejada de su padre, al cual se le
ha prohibido asistir a la ceremonia. Y está sola, en medio de los festejos, entre
los músicos, danzarinas y cantadoras. Y el repugnante palafrenero no tardará
en salir del hammam, y le aguardan para empezar la fiesta.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 21 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el efrit terminó su relato con
estas palabras: «Y no esperan otra cosa sino que el jorobado salga del

hammam». Y la efrita repuso: «Se me figura, ¡oh compañero! que te equivocas
al afirmar que Sett El-Hosn es más hermosa que este joven. No es posible. Es
indudablemente el más hermoso de su tiempo». Pero el efrit respondió: «¡Por
Alah, hermana mía! te aseguro que aquella joven es más bella todavía. No
tienes más que venir conmigo, para que a su vista te convenzas. Bien fácil te
ha de ser esto. Además, podríamos aprovechar la ocasión para burlar al
maldito jorobado aquella maravilla hecha carne. Porque los dos jóvenes son
dignos el uno del otro, y tanto se parecen, que diríase que son hermanos, o
primos por lo menos. Y sería una lástima que el jorobado copulase a Sett ElHosn».
Entonces contestó la efrita: «Razón tienes, hermano mío. Llevemos en
brazos a ese mancebo dormido y juntémoslo con la joven de quien hablas. Así
haremos una buena obra, y veremos además cuál es más hermoso de los dos».
Y el efrit dijo: «¡Escucho y obedezco! Tus palabras están llenas de rectitud y
justicia. ¡Vamos, pues!» Y entonces el efrit se echó a cuestas al joven y
comenzó a volar, seguido de cerca por la efrita, que le ayudaba para llegar
antes, y ambos, de este modo, llegaron cargados a El Cairo con toda rapidez. Y
allí soltaron al hermoso Hassán, dejándole dormido sobre el banco de una
calle próxima al palacio, que rebosaba de gente. Y entonces le despertaron.
Hassan se despertó, y quedó en la más extrema perplejidad al no verse en
Basrah, en la turbeh de su padre. Y miró a la derecha. Y miró a la izquierda. Y
no conocía nada de aquello. Pues aquello era una ciudad, pero una ciudad muy
distinta a la de Basrah. Tan sorprendido quedó, que abrió la boca para gritar;
pero enseguida vio delante de sí a un hombre gigantesco y barbudo, que le
guiñó el ojo para indicarle que no gritase. Y Hassán se contuvo. Y aquel
hombre, que era el efrit, le presentó una vela encendida, y le mandó que se
uniera a las muchas personas que llevaban velas encendidas para acompañar a
la boda, y le dijo: «¡Sabe que soy un efrit, pero creyente! Te transporté aquí
durante tu sueño. Esta ciudad es El Cairo. Te he traído porque te quiero y
deseo favorecerte sin ningún interés, sólo por amor a Alah y por tu hermosura.
Toma esta vela encendida, intérnate entre la muchedumbre y marcha con ella
hasta ese hammam que allí ves. De él ha de salir una especie de jorobado a
quien llevarán triunfalmente. ¡Síguele! Ve siempre a su lado, pues es el novio.
Entrarás en el palacio con él, y al llegar a la gran sala de recepciones te
colocarás a su derecha, como si fueses de la casa. Y cada vez que veas llegar
ante vosotros un músico, una cantora o una danzarina, métete la mano en el
bolsillo, que ya cuidaré yo que siempre esté lleno de oro, y cógelo a puñados
sin vacilación alguna y arrójaselo a todos. Y no temas que se te acabe, que eso
es cuenta mía. Obsequia, pues, con puñados de oro a cuantos se te acerquen.
Aventúrate y no te detengas ante nada. Confía en Alah que te creó tan hermoso
y en mí que te estimo. Además, todo lo que te suceda, te sucederá por la
voluntad y el poder del Altísimo». Y dichas estas palabras, el efrit desapareció.

Entonces Hassán Badreddin de Basrah dijo para sí: «¿Qué querrá decir
todo esto? ¿De qué favores me ha hablado este asombroso efrit?» Pero sin
perder más tiempo en estas preguntas, echó a andar, encendió su vela en la de
un invitado, y llegó al hammam cuando el jorobado había acabado de bañarse
y salía a caballo con un traje magnífico.
Hassán Badreddin se internó entonces entre la muchedumbre, dándose
tanta maña, que llegó a la cabeza de la comitiva, junto al jorobado. Y entonces
brilló en todo su esplendor la maravillosa hermosura de Hassán. Iba vestido
con el más suntuoso de sus trajes de Basrah, llevaba un manto de seda tejido
con hilo de oro, y en la cabeza un birrete rodeado de un magnífico turbante
bordado en oro y plata, puesto a la usanza de Basrah. Y todo ello realzaba su
apuesto continente y su hermosura.
Durante la marcha del cortejo, cada vez que una cantora o una danzarina se
separaba del grupo de los músicos y se acercaba a él para llegar frente al
jorobado, Hassán Badreddin se echaba mano al bolsillo, y sacándola llena de
oro, lo derramaba a puñados a su alrededor, y echaba más en la pandereta de la
danzarina o de la cantora, llenándola de oro, con ademanes de sin igual
donosura.
Y por eso todas estas mujeres, lo mismo que la muchedumbre, quedaron
asombradas de aquella esplendidez, admirando la belleza y los encantos de
Hassán.
La comitiva acabó por llegar al palacio. Entonces los chambelanes
detuvieron la multitud, y sólo dejaron entrar detrás del jorobado a los músicos,
las danzarinas y las cantoras.
Pero las cantoras y las danzarinas interpelaron unánimemente a los
chambelanes, y les dijeron: «¡Por Alah! Hacéis bien en impedir a esos
hombres que entren con nosotras en el harén para presenciar cómo se viste la
novia. Pero por nuestra parte, nos negaremos a entrar si no nos acompaña este
joven que nos ha colmado de beneficios. Y no hemos de festejar a la novia
como no sea en presencia de este joven, amigo nuestro».
Entonces las mujeres se apoderaron a la fuerza del joven Hassán y lo
llevaron con ellas al harén, en medio de la gran sala de fiestas. Y fue el único
hombre que estuvo en el harén a despecho de la nariz del jorobado, que no
pudo impedirlo. Allí se halaban reunidas todas las damas de palacio, las
esposas de los emires, visires y chambelanes. Y se alineaban en dos filas,
sosteniendo cada una en la mano un gran cirio; y todas tenían la cara cubierta
con el velillo de seda blanca, a causa de la presencia de aquellos dos hombres.
Y Hassán y el jorobado pasaron por entre las dos hileras y fueron a sentarse en
una tarima alta, teniendo que atravesar las dos filas de mujeres, que se
prolongaban desde la sala de festejos hasta la cámara nupcial, de donde había

de salir la novia para la boda.
Al ver a Hassán Badreddin y advertir su hermosura, sus encantos y su
rostro luminoso cual la luna creciente, las mujeres se emocionaron hasta casi
quedarse sin aliento y perder la razón. Y ardía cada cual en deseos de abrazar a
aquel joven maravilloso, y traerle a su regazo, permaneciendo unidos un año,
o un mes, o siquiera una hora, solamente el tiempo preciso para que la asaltase
una vez y sentirlo dentro de ella.
Y en un momento dado, todas estas mujeres, no pudiendo resistir por más
tiempo, se descubrieron el rostro, levantando el velillo. ¡Y se mostraron sin
pudor, olvidando la presencia del jorobado! Y todas se acercaron a Hassán
Badreddin para admirarle más de cerca y decirle palabras de amor, o siquiera
guiñarle un ojo para que pudiese comprender cuánto le deseaban. Y además
las danzarinas y las cantoras ponderaban la generosidad de Hassán, alentando
a las damas a que le sirviesen lo mejor posible. Y las damas decían: «¡Por
Alah! ¡He aquí un hermoso joven! ¡Este sí que puede dormir con Sett ElHosn! ¡Nacieron el uno para el otro! ¡Confunda, pues, Alah a ese maldito
jorobado!»
Y mientras las damas seguían alabando a Hassán y lanzando imprecaciones
contra el jorobado, las tañedoras de instrumentos rompieron a tocar, se abrió la
puerta de la cámara nupcial y la novia Sett El-Hosn entró en la sala de festejos
rodeada de eunucos y doncellas.
Sett El-Hosn, hija del visir Chamseddin, apareció en medio de su
servidumbre, y brillaba como una hurí. Las otras, comparadas con ella, no eran
más que unos astros que formaron su cortejo, como estrellas que rodean a la
luna al salir de una nube. Se había perfumado con ámbar, almizcle y rosa, y su
peinada cabellera brillaba bajo la seda que la cubría. Sus hombros admirables
marcábanse a través de su traje suntuoso. Iba de un modo regio: entre otras
galas, llevaba un vestido bordado de oro rojo, con dibujos de pájaros y flores.
Y esto era el traje exterior, pues los interiores sólo Alah sería capaz de
conocerlos y estimarlos en su verdadero mérito. En la garganta lucía un collar
que suponía incalculables millares de dinares. Y cada una de sus piedras era de
tal valor, que ningún mortal, ni el rey en persona, las había visto iguales.
En una palabra, Sett El-Hosn aparecía tan hermosa como la luna llena en la
decimocuarta noche.
Y Hassán Badreddin seguía sentado entre el grupo de damas, causando la
admiración de todas. Y la novia avanzó con un gracioso movimiento,
dirigiéndose hacia el estrado. Entonces el jorobado se levantó y quiso besarla.
Pero ella, horrorizada, lo rechazó y fue a colocarse rápidamente al lado del
hermoso Hassán. ¡Y pensar que era su primo, y ella no lo sabía, lo mismo que
él!

Y todas las damas se echaron a reír, principalmente cuando la novia se
detuvo ante el hermoso Hassán, por el cual se sintió al instante abrasada en
deseos, y exclamó, levantando al cielo las manos: «¡Alahumma! ¡Haz que este
hermoso joven sea mi marido, y líbrame de ese palafrenero jorobado!»
Entonces, Hassán Badreddin, siguiendo las instrucciones del efrit, metió la
mano en su bolsillo y la sacó llena de oro, echándoselo a puñados a las
servidoras de Sett El-Hosn y a las cantoras y danzarinas, que exclamaron:
«¡Ojalá poseas a la novia!» Y Badreddin correspondió con una gentil sonrisa a
este deseo y a estas felicitaciones.
Y el jorobado se veía, durante esta escena, abandonado de todos, y
hallábase solo, más feo que un mico. Y todas las personas que por casualidad
se le acercaban, al pasar junto a él apagaban la vela en señal de burla. Y así
permaneció algún tiempo, aburriéndose y poniéndose cada vez de peor humor.
Y todas las damas se reían al mirarle, y le dirigían bromas escandalosas. Una
le decía: «¡Mico, ya podrás masturbarte en seco y copular en el aire!» Otra le
increpaba: «¡Mira! ¡Apenas abultas lo que el zib de nuestro buen amo! ¡Y tus
dos jorobas son la medida exacta de sus compañones!» Y decía una tercera:
«Si te diese un golpe con su zib, irías a caer de trasero en la cuadra». Y todo el
mundo se reía.
La novia dio la vuelta al salón siete veces consecutivas, vestida cada una
de diferente modo, y seguida por todas las damas, y se paraba a cada vuelta
delante de Hassán Badreddin El-Bassrauí. Y cada traje nuevo era mucho más
hermoso que el anterior, y cada aderezo infinitamente superior a los otros
aderezos. Y mientras avanzaba lentamente la novia, las tañedoras hacían
maravillas y las cantoras decían las canciones más apasionadamente amorosas
y excitantes, y las danzarinas, acompañándose con las panderetas, saltaban
como pájaros. Y Hassán Badreddin El-Bassrauí no dejaba de lanzar puñados
de oro, esparciéndolo por todo el salón, y las mujeres se precipitaban a
recogerlo para tocar algo que hubiera pasado por la mano del joven. Y hasta
hubo algunas que, aprovechándose de la hilaridad y la excitación generales,
del sonar de los instrumentos y de la embriaguez de las canciones, se
tumbaron en tierra, una encima de otra, para simular una copulación,
contemplando a Hassán, que desde su asiento sonreía. Y el jorobado
presenciaba todo esto muy desolado. Y su desolación aumentaba cada vez que
veía a una de las mujeres volverse hacia Hassán, y con la mano tendida y
bajada bruscamente, ofrecerle, por señas, la vulva; o a otra agitar el dedo del
corazón, guiñando el ojo; o a otra menear las caderas retorciéndose, y dando
con la mano derecha abierta en la izquierda cerrada; o a otra, con ademán más
lúbrico, golpearse las nalgas, y decirle al jorobado: «¡Lo catarás en tiempo de
los albaricoques!» Y todo el mundo se reía.
Terminada la séptima vuelta, se acabó la boda, que había durado gran parte

de la noche. Y las tañedoras dejaron de pulsar los instrumentos, las danzarinas
y las cantoras se detuvieron, pasando con todas las damas por delante de
Hassán, besándole la mano o tocándole la orla del traje. Y todo el mundo le
miraba al salir, haciéndole entender que no se moviera de aquel sitio. Y en
efecto, sólo quedaron en el salón el joven Hassán, el jorobado y la novia con
su servidumbre. Entonces las doncellas se llevaron a Sett El-Hosn a la estancia
destinada a desnudarse, quitándole uno por uno los vestidos, diciendo al caer
cada prenda: «¡En nombre de Alah!» para librarla del mal de ojo. Y después se
fueron, dejándola sola con su vieja nodriza, que antes de conducirla a la
cámara nupcial tenía que aguardar que entrase primero el novio jorobado.
Y el jorobado se levantó entonces de la tarima, y advirtiendo que Hassán
no se movía de su asiento, le dijo secamente: «En verdad, señor, que nos
honraste mucho con tu presencia, colmándonos de beneficios esta noche. Pero
ahora, para salir, no esperarás que te echen». Entonces, el joven, que ignoraba
lo que tenía que hacer, contestó: «¡En nombre de Alah!» Y levantándose salió.
Pero apenas había franqueado los umbrales de la sala, se le apareció el efrit y
le dijo: «¿Adónde vas, Badreddin? Detente y oye mis instrucciones. El
jorobado acaba de marchar al retrete. Allí se las entenderá conmigo. Tú
encamínate a la cámara nupcial, y cuando veas entrar a la novia, le dices: “Tu
verdadero marido soy yo. El sultán, de acuerdo con tu padre, ha empleado esta
estratagema por temor al mal de ojo. Y en cuanto al palafrenero, que es el más
miserable de los palafreneros, para indemnizarle le están preparando en la
caballeriza un buen jarro de leche cuajada para que refresque a tu salud”.
Luego te acercarás a ella, y quitándole el velo, harás con su persona lo que
debes hacer». Y dicho esto, desapareció el efrit.
El jorobado había ido, efectivamente, al retrete para descargarse antes de
entrar en la cámara dé la novia. Y poniéndose de cuclillas sobre el mármol,
comenzó su obra. Pero súbitamente el efrit tomó la forma de una rata y salió
del agujero del retrete, dando gritos de rata: «¡Sik! ¡sik!» Y el jorobado dio
una palmada para que huyese, y le chilló: «¡Hesch! ¡hesch!» Pero la rata
empezó a crecer y se convirtió en un enorme gato de ojos feroces y brillantes,
que rompió a maullar muy enfurecido. Después, como el jorobado prosiguiese
en su operación, el gato fue creciendo, y se convirtió en un perro enorme, que
se puso a ladrar: «¡Guau! ¡guau!» Entonces el jorobado comenzó a asustarse, y
le dijo: «¡Marcha de ahí, monstruo!» Pero el perro, creciendo siempre, se
convirtió en un borrico, que se puso a rebuznar en la misma cara del jorobado
y a ventosear con un estrépito terrible. Y el jorobado, lleno de terror, sintió que
todo su vientre se deshacía en diarrea, y apenas si pudo gritar: «¡Socorro!
¡socorro!» Y enseguida el borrico creció aún más y se transformó en un búfalo
monstruoso, que obstruyó por completo la puerta del retrete para que no se le
escapase, y el búfalo, esta vez, habló con voz de hombre, y dijo: «¡Caiga la
desgracia sobre ti, jorobeta de mi trasero! ¡Eres el palafrenero más inmundo!»

Al oír estas palabras, sintió el jorobado que le invadía el frío de la muerte, y
resbaló a medio vestir hasta el pavimento, y las mandíbulas se le
entrechocaron, acabando el espanto por soldárselas. Entonces el búfalo gritó:
«¡Jorobado de betún! ¿No has podido buscar otra mujer más que a mi querida
para atacarla con tu innoble herramienta?» Y el palafrenero, lleno de terror, no
pudo articular palabra. Y el efrit le dijo: «¡Responde, o te haré morder tus
excrementos!» Entonces el jorobado, todo tembloroso por esta terrible
amenaza, pudo decir: «¡Por Alah! ¡Yo no tengo la culpa, pues sabe que me han
obligado! Y además, ¡oh poderoso soberano de los búfalos! yo no iba a
adivinar que la joven tuviese un búfalo por amante. Pero juro que me
arrepiento y que pido perdón a Alah y a ti». Entonces el efrit le dijo: «Vas a
jurar por Alah que obedecerás mis órdenes». Y el jorobado se apresuró a jurar,
y el efrit le dijo: «Pasarás aquí la noche, hasta que salga el sol, y no te
marcharás hasta esa hora. Pero sobre todo, no digas una palabra de esto, si no
quieres que te rompa la cabeza en mil pedazos. Y no vuelvas a poner los pies
en esta parte del palacio, ni a acercarte al harén, porque te repito que he de
aplastarte la cabeza y hundirte en el pozo negro». Y luego añadió: «Ahora voy
a ponerte en una postura, y no te moverás hasta el amanecer». Entonces el
búfalo agarró con los dientes al palafrenero y lo metió de cabeza en el agujero
del retrete, sin dejarle fuera más que los pies. Y le repitió: «¡Mucho cuidado
con hacer ni un movimiento!» Y desapareció enseguida.
Y esto es todo lo que le acaeció al jorobado.
Por su parte, Hassán Badreddin El- Bassrauí, dejando que se las
entendiesen el efrit y el jorobado, atravesó los aposentos particulares y entró
en la cámara nupcial, yendo a sentarse en el testero. Y apenas había llegado,
apareció la recién casada apoyada en su nodriza, que se detuvo a la puerta,
dejando entrar sólo a Sett El-Hosn. Y sin ver bien al que estaba en el testero, y
creyendo hablar con el jorobado, le dijo la vieja: «¡Levántate, héroe valiente,
coge a tu esposa y pórtate de una manera brillante! ¡Y ahora, hijos míos, Alah
sea con vosotros!» Y la vieja se retiró.
Entonces entró muy desesperada Sett El-Hosn, y se decía: «¡Es preferible
la muerte, antes que este jorobado inmundo!» Pero apenas hubo reconocido al
maravilloso Badreddin, dio un grito de felicidad, y dijo: «¡Oh querido mío!
¡Qué amable fuiste aguardándome tanto tiempo! Pero ¿estás solo? ¡Oh, qué
dicha tan grande! Te confieso que al verte en la sala junto a ese odioso
jorobado, creí que os habíais asociado los dos para poseerme». Y Badreddin
contestó: «¡Oh mi señora! ¡qué pensaste! ¿Es posible que te toque ese maldito
jorobado? Y ¿cómo íbamos a asociarnos para tal cosa?» Entonces Sett ElHosn preguntó: «Pero en fin, ¿quién de los dos es mi marido: él o tú?» Y
Badreddin repuso: «¡Soy yo, querida mía! Se ha inventado esta farsa del
jorobado para hacernos reír, y también para librarnos del mal de ojo; pues

todas las damas han oído hablar de tu hermosura sin igual, y tu padre alquiló a
ese palafrenero para que conjurase el mal de ojo, gratificándole con diez
dinares. Y ahora está en la caballeriza a punto de tragarse a nuestra salud un
jarro de leche fresca bien cuajada».
Al oír a Badreddin, Sétt El-Hosn llegó al colmo de la alegría, y sonrió
gentilmente y rompió a reír más gentilmente aún. Y luego, sin poder
contenerse más, exclamó: «¡Por Alah, querido mío! ¡Poséeme! ¡Apriétame
bien! ¡Ven enseguida a mi regazo!» Y como Sett El-Hosn se había despojado
de las ropas interiores y estaba toda desnuda, sólo cubierta por una falda,
cuando dijo: «¡Ven enseguida a mi regazo!», la levantó rápidamente hasta la
altura de la vulva, mostrando en toda su magnificencia sus muslos y sus nalgas
de jazmín. Y a la vista de los encantos de aquella carne de hurí, Badreddin
sintió que el deseo recorría todo su cuerpo y despertaba al niño dormido. Y
levantándose apresuradamente se desnudó, despojándose del calzón de
innumerables pliegues y de la bolsa que contenía los mil dinares que le había
dado el judío de Basrah, y la colocó en el diván, junto a los calzones, y luego
se quitó el hermoso turbante y lo puso en una silla, cubriéndose con otro ligero
de dormir que habían dejado allí para el jorobado, y sólo se quedó con la fina
camisa de muselina de seda bordada de oro y con el ancho calzoncillo de seda
azul, sujeto a la cintura por un cordones con borlas de oro.
Y soltando estos cordones, abrazó a Sett El-Hosn, que le ofrecía todo su
cuerpo. La levantó en alto, la tendió en la cama, y se echó sobre ella. Y
agachado, abiertas las piernas, cogió los muslos de Sett El-Hosn, los atrajo
hacia él y los separó. Enseguida apuntó contra la ciudadela su ariete, que
estaba ya dispuesto. Empujó este ariete poderoso, hundiéndolo en la brecha, y
la brecha cedió. Y Badreddin pudo entusiasmarse al comprobar que la perla no
estaba perforada y no había penetrado en ella más ariete que el suyo, ni la
habían toca siquiera con la punta de la nariz. Y comprobó también que aquel
trasero bendito nunca había resistido el peso de un cabalgador.
Y en el colmo de la dicha, le arrebató la virginidad y se deleitó a su gusto
con el sabor de aquella juventud. Y ataque tras ataque, el ariete funcionó
quince veces seguidas, entrando y saliendo sin interrumpirse. Y todas ellas le
parecieron deliciosas.
Y desde aquel instante, sin género de duda, quedó preñada Sett El-Hosn,
según verás en lo que sigue, ¡oh Emir de los Creyentes!
Y cuando Badreddin acabó de hincar los quince clavos, dijo para sí: «¡Me
parece que es bastante por ahora!» Y se tendió al lado de Sett El-Hosn,
pasándole con suavidad la mano por debajo de la cabeza, y ella le rodeó
también con su brazo, enlazándose ambos estrechamente, y antes de dormirse
se recitaron estas estrofas admirables:

¡No temas nada! ¡Penetra tu lanza en el objeto de tu amor! ¡Y no hagas
caso de los consejos del envidioso, pues no será el envidioso quien sirva a tus
amores!
¡Piensa que el Clemente no creó más hermoso espectáculo que el de dos
amantes entrelazados en la cama!
¡Míralos! ¡Ahí están, pegados uno a otro, cubiertos de bendiciones! ¡Sus
manos y sus brazos les sirven de almohadas!
¡Cuando el mundo ve a dos corazones unidos por ardiente pasión, trata de
herirlos con el acero frío!
¡Pero tú no hagas caso! ¡Cuando el Destino pone una beldad a tu paso, es
para que la ames y para que con ella únicamente vivas!
Y esto es todo lo que acaeció a Hassan Badreddin y a Sett El-Hosn, la hija
de su tío.
El efrit, por su parte, se apresuró a ir en busca de su compañera la efrita, y
uno y otra admiraron a los dos jóvenes dormidos, asistiendo antes a sus juegos
y contando los ataques del ariete. Luego el efrit dijo a la efrita: «Habrás visto,
hermana, que tenía yo razón. Ahora debes cargar con el joven y llevarlo al
mismo sitio de donde lo cogí, al cementerio de Basrah, en la turbeh de su
padre Nureddin. Y hazlo pronto, que yo te ayudaré, pues ya apunta el día y no
es posible que dejemos así las cosas». Entonces la efrita levantó al joven
Hassan dormido, se lo echó a cuestas, sin más ropa que la camisa, porque el
calzoncillo se le había caído en uno de sus embates, y voló con él, seguida de
cerca por el efrit. De improviso, durante esta carrera por el aire, al efrit le
asaltaron ideas lúbricas respecto a la efrita, y quiso violarla yendo cargada con
el hermoso Hassán. Y la efrita no se hubiese opuesto en otra ocasión, pero
ahora temía por el joven. Además intervino, afortunadamente, Alah, enviando
contra el efrit a unos ángeles, que le echaron encima una columna de fuego y
lo abrasaron. Y la efrita y Hassán se vieron libres del terrible efrit, que acaso
los hubiese desplomado desde aquella altura. ¡Porque el efrit es terrible en su
copulación! Entonces la efrita descendió al suelo, hacia el mismo sitio donde
había caído el efrit, con el cual habría copulado de no llevar a Hassán, por el
que temía mucho la efrita.
Pero había escrito el Destino que el lugar donde la efrita depositara a
Hassán Badreddin (por no atreverse a transportarlo ella sola más lejos) estaría
muy próximo a la ciudad de Damasco, en el país de Scham. Y entonces la
efrita llevó a Hassán muy cerca de una de las puertas de la ciudad, lo dejó
suavemente en tierra y echó a volar otra vez.
Cuando llegó la aurora, abriéronse las puertas de la ciudad, y los que
salieron de ella se asombraron ante aquel maravilloso joven dormido, sin más

ropa que la camisa y con un gorro de dormir en la cabeza en vez de turbante.
Y se decían unos a otros: «¡Es asombroso! ¡Mucho habrá tenido que velar para
estar ahora dormido tan profundamente!» Y otros dijeron: «¡Alah, Alah!
¡Hermoso joven! ¡Dichosa y afortunada la mujer que con él se ha acostado!
Pero ¿por qué estará completamente desnudo?» Otros contestaron:
«Probablemente, este pobre joven habrá pasado en la taberna más tiempo del
preciso, y habrá bebido más de lo que pueda resistir. Y al regresar de noche,
habrá encontrado cerradas las puertas, decidiéndose a dormir en el suelo».
Pero mientras conversaban de este modo, se levantó la brisa matinal, y
acariciando al hermoso joven, le alzó la camisa. ¡Y entonces se vio aparecer
un vientre, un ombligo, unas piernas y unos muslos como de cristal! Y un zib
y unos compañones muy bien proporcionados. Y este espectáculo maravilló a
las gentes, que admiraban todo aquello.
Despertó entonces Badreddin, y hallándose tumbado cerca de aquella
puerta desconocida y rodeado por tantas personas, se sorprendió mucho, y
exclamó: «¿Dónde estoy buena gente? Os ruego que lo digáis. ¿Y por qué me
rodeáis así? ¿Qué es lo que ocurre?» Y le contestaron: «Nos hemos detenido
por el gusto de verte. Pero ¿no sabes que te hallas a las puertas de Damasco?
¿En dónde has pasado la noche, para estar completamente en cueros?» Y
Hassan replicó: «¡Por Alah, buena gente! ¿qué me decís? He pasado la noche
en El Cairo. ¿Y me decís que estoy en Damasco?» Entonces se echaron a reír
todos, y uno de ellos dijo: «¡Ah, gran tragador de haschich!» Y dijeron otros:
«Está loco, sin remedio. ¡Lástima que esté demente un joven tan hermoso!» Y
otros añadieron: «Pero en fin, ¿qué historia es esa con que has querido
engañarnos?» Entonces Hassán Badreddin contestó: «¡Por Alah! ¡buena gente,
yo no miento nunca! Os afirmo y repito que esta noche la he pasado en El
Cairo, y la anterior en mi pueblo, que es Basrah». Al oírle, uno gritó: «¡Qué
cosa más sorprendente!» Otro dijo: «¡Está loco!» Y algunos se desternillaban
de risa, dando palmadas. Y otros dijeron: «¿No es una verdadera lástima que
un joven tan admirable haya perdido la razón? ¡Qué loco tan singular!» Y otro,
más prudente, le dijo: «Hijo mío, vuelve en ti y no digas semejantes
extravagancias». Entonces Hassán contestó: «Sé muy bien lo que digo.
Además, habéis de saber que anoche, en El Cairo, pasé una noche muy
agradable como recién casado». Entonces todos se convencieron de su locura.
Y uno de ellos exclamó riéndose: «Ya veis que este pobre joven se ha casado
en sueños. ¿Y qué tal es ese matrimonio? ¿Cuántos cayeron? ¿Era una hurí o
una ramera?» Pero Badreddin empezaba a enfadarse, y les dijo: «Pues sí que
era una hurí, y no he copulado en sueños, sino quince veces entre sus muslos,
y he ocupado el lugar de un asqueroso jorobado, y me he puesto su gorro de
dormir, que es éste». Luego recapacitó un momento, y dijo: «Pero ¡por Alah!
buena gente, ¿en donde está mi turbante, y mis calzoncillos, y mi ropón, y mis
calzones? Y sobre todo, ¿en dónde está mi bolsillo?»

Y Hassán se levantó y buscó su traje a su alrededor. Y entonces todos
empezaron a guiñarse el ojo y hacerse señas de que el joven estaba loco de
remate.
Entonces el pobre Hassan se decidió a entrar en la ciudad tal como estaba,
y tuvo que atravesar las calles y los zocos en medio de un gran cortejo de
niños y de mayores, que gritaban: «¡Es un loco! ¡un loco!» Y el pobre Hassán
ya no sabía qué hacer, cuando Alah, temiendo que al hermoso joven le
ocurriese algo, le hizo pasar por junto a una pastelería que acababa de abrirse.
Y Hassán se refugió en la tienda, y como el pastelero era un hombre de puños,
cuyas hazañas eran muy conocidas en la ciudad, la gente tuvo miedo y se
retiró, dejando en paz al joven.
Cuando el pastelero, que se llamaba El- Hadj Abdalá, vio al joven Hassán
Badreddin y pudo examinarle a su gusto, le maravilló su hermosura, sus
encantos y sus dones naturales, y rebosante de cariño el corazón, le dijo: «¡Oh,
gentil mancebo! dime de dónde vienes. Nada temas; pero refiéreme tu historia,
pues ya te quiero más que a mí misma vida». Y Hassán contó entonces toda su
historia al pastelero Hadj Abdalá, desde el principio hasta el fin.
Y el pastelero, profundamente maravillado, dijo a Hassán: «¡Oh mi joven
Badreddin! En verdad que esa historia es muy sorprendente y muy
extraordinario tu relato. Pero te aconsejo, hijo mío, que a nadie se lo cuentes,
pues es peligroso hacer confidencias. Te ofrezco mi tienda, y vivirás conmigo
hasta que Alah se digne dar término a las desgracias que te afligen. Además,
yo no tengo hijos, y me darás mucho gusto si quieres aceptarme por padre. Yo
te adoptaría como hijo». Y Hassán respondió: «¡Aceptado! ¡sea según tu
deseo!»
Enseguida fue al zoco el pastelero, y compró trajes magníficos con que
vestir al joven, y lo llevó a casa del kadí, y ante testigos prohijó a Hassán
Badreddin.
Y Hassán permaneció en la pastelería como hijo del amo, y cobraba el
dinero de los parroquianos, y les vendía pasteles, tarros de dulce, fuentes
llenas de crema y toda la confitería famosa de Damasco, y aprendió enseguida
el oficio de pastelero, que le gustaba mucho, por las lecciones recibidas de su
madre, la mujer del visir Nureddin, que preparaba pasteles y dulces delante de
él cuando era niño.
Y como en toda la ciudad de Damasco fue elogiada la hermosura de
Hassán, el gallardo joven de Basrah, hijo adoptivo del pastelero, la tienda de
Hadj Abdalá llegó a ser la más frecuentada de todas las pastelerías de
Damasco.
¡Y esto fue todo lo de Hassán Badreddin!

En cuanto a la recién casada Sett El-Hosn, hija del visir Chamseddin, he
aquí lo que hubo de ocurrirle:
Cuando se despertó Sett El-Hosn, la mañana siguiente a la noche de sus
bodas, no encontró a su lado al hermoso Hassán; pero figurándose que habría
ido al retrete, le aguardó muy tranquila.
En aquel momento se presentó a saber de ella su padre el visir
Chamseddin. Llegaba muy inquieto. Estaba poseído de indignación por la
injusticia del sultán obligándole a casar a la hermosa Sett El-Hosn con el
palafrenero jorobado. Y al entrar en las habitaciones de su hija, se dijo: «Como
sepa que se ha entregado a ese inmundo jorobado, la mato».
Golpeó en la puerta de la cámara nupcial y llamó: «¡Sett El-Hosn!» Y
desde dentro ella contestó: «¡Ya voy a abrir, padre mío!» Y levantándose
enseguida, abrió la puerta. Parecía más hermosa que de costumbre, y mostraba
resplandeciente el rostro y el alma, satisfecha por haber sentido las briosas
caricias de aquel hermoso ciervo. E inclinándose ante su padre con coquetería,
le besó las manos. Pero su padre, al verla tan contenta, en lugar de encontrarla
afligida por su unión con el jorobado, le dijo: «¡Ah, desvergonzada! ¿Cómo te
atreves a mostrarte con esa cara de alegría, después de haber dormido con el
horrendo jorobado?» Y Sett El-Hosn, al oírlo, se echó a reír, y exclamó: «¡Por
Alah, padre mío, dejémonos de bromas! Bastante tengo con haber sido la
irrisión de todos los invitados, a causa de mi supuesto marido, ese jorobado
que no vale ni la cortadura de una uña de mi verdadero esposo de esta noche.
¡Oh, qué noche! ¡Cuán llena de delicias junto a mi amado! Basta, pues, de
bromas, padre mío. No me hables más del jorobado». El visir temblaba de
coraje escuchando a su hija, y sus ojos estaban azules de furor, y dijo: «¿Qué
dices, desdichada? ¿No pasaste aquí la noche con el jorobado?» Y ella
contestó: «Por Alah sobre ti, ¡oh padre mío! No me hables más del jorobado.
¡Confúndalo Alah, a él, a su padre, a su madre y a toda su familia! Sabe de una
vez que estoy enterada de la superchería que inventaste para defenderme del
mal de ojo». Y dio a su padre todos los pormenores de la boda y de cuanto le
había ocurrido aquella noche, añadiendo: «¡Qué bien lo pasé sintiendo en mi
regazo a mi adorado esposo, el hermoso joven de exquisitas maneras y
espléndidos negros ojos y de arqueadas cejas!»
Oído esto, gritó el visir: «Pero hija, ¿estás loca? ¿sabes lo que dices?
¿Dónde se halla el joven a quien llamas tu esposo?» Y Sett El-Hosn respondió:
«Ha ido al retrete». Entonces, el visir, muy alarmado, se precipitó afuera de la
habitación, y corriendo hacia el retrete, se encontró al jorobado que seguía
inmóvil, con los pies hacia arriba y la cabeza dentro del agujero. Estupefacto
hasta más no poder, exclamó el visir: «¿Qué veo? ¿Eres tú, jorobeta?» Y como
no le contestase, repitió esta pregunta en voz más alta. Pero el jorobado
tampoco quiso contestar, porque seguía aterrado, creyendo que quien le

hablaba era el efrit...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 22 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Giafar prosiguió así la historia
al califa Harún Al-Rashid:
«El cobarde jorobeta, creyendo que le hablaba el efrit, tenía un miedo
horrible, y no se atrevía a contestar. Entonces, muy enfurecido, el visir le
increpó: «¡Respóndeme, jorobado maldito, o te atravieso con este alfanje!» Y
entonces el jorobado, sin sacar del agujero la cabeza, contestó desde dentro:
«¡Por Alah! ¡Oh jefe de los efrits, tenme compasión! Te juro que te he
obedecido, sin moverme de aquí en toda la noche». Al oírle, el visir ya no
supo qué pensar, y exclamó: «Pero ¿qué estás diciendo? No soy ningún efrit,
sino el padre de la novia». Y el jorobado, dando un gran suspiro, contestó
entonces: «Pues márchate de aquí, que nada tengo que ver contigo. Y vete
antes de que aparezca el terrible efrit, arrebatador de almas. Además, te odio,
porque tú tienes la culpa de todas mis desdichas, al casarme con la querida de
los búfalos, los asnos y los efrits. ¡Malditos seáis tú, tu hija y todos los que
obran tan mal como vosotros!» Y el visir le dijo: «Pero ¿estás loco? Sal de ahí,
para que escuche bien eso que acabas de contar». Entonces el jorobado
replicó: «Acaso esté loco; pero no lo estaré hasta el punto de moverme de este
sitio sin permiso del terrible efrit. Porque me ha prohibido salir del agujero
antes de que amanezca. Así, pues, vete y déjame en paz. Pero antes dime:
¿falta mucho para que salga el sol?» Y el visir, cada vez más perplejo,
contestó: «¿Pero qué efrit es ese del cual hablas?» Y entonces el jorobado le
contó su historia, su ida al retrete para hacer sus necesidades antes de entrar en
el cuarto de la desposada, la aparición del efrit bajo las diversas formas de
rata, gato, perro, asno y búfalo, y por fin la prohibición hecha y el trato
sufrido. Y terminado el relato, rompió a llorar.
Entonces el visir se acercó al jorobado, y tirándole de los pies le sacó del
agujero. Y el jorobado, con la faz lastimosamente embadurnada de amarillo,
gritó al visir: «¡Maldito seas tú, y maldita tu hija, la amante de los búfalos!» Y
por temor de que se le apareciese de nuevo el efrit, echó a correr con todas sus
fuerzas, dando alaridos y sin atreverse a volver la cara. Y llegó al palacio, y
fue a ver al sultán, y le explicó su aventura con el efrit.

En cuanto al visir Chamseddin, regresó como loco al aposento de su hija
Sett El-Hosn, y le dijo: «Hija mía, noto que pierdo la razón. Aclárame lo
sucedido». Entonces, Sett El-Hosn le dijo: «Sabe, ¡oh padre mío! que el joven
encantador que logró los honores de la boda durmió toda la noche conmigo,
gozando mis primicias; y tendré un hijo seguramente. Y en prueba de lo que
hablo, ahí en la silla tienes su turbante, sus calzones en el diván, y su
calzoncillo en mi cama. Además, en sus calzones encontrarás algo que ha
escondido y que yo no pude adivinar». A estas palabras, se dirigió el visir
hacia la silla, cogió el turbante, y le dio vueltas en todos sentidos para
examinarlo bien, y luego exclamó: «¡Es un turbante como el de los visires de
Basrah y de Mosul!» Después desenrolló la tela, y encontró un pliego que allí
estaba cosido, y se apresuró a guardarlo, y examinó luego los calzones,
encontrando en ellos el bolsillo con los mil dinares que el judío había dado a
Hassán Badreddin. Y en el bolsillo había un papel, donde el judío había escrito
lo siguiente: «Yo, comerciante de Basrah, declaro haber entregado la cantidad
de mil dinares al joven Hassán Badreddin, hijo del visir Nureddin (a quien
Alah haya recibido en Su misericordia), por el cargamento de la primera nave
que arribe a Basrah». Al leer el papel, el visir Chamseddin lanzó un grito y
quedó desmayado. Cuando volvió en sí, se apresuró a abrir el pliego que había
encontrado en el turbante, e inmediatamente conoció la letra de su hermano
Nureddin. Y entonces empezó a llorar y a lamentarse, diciendo: «¡Pobre
hermano mío! ¡pobre hermano mío!»
Y cuando se hubo calmado un poco, exclamó: «¡Alah es Todopoderoso!»
Y dijo a Sett El-Hosn: «¡Oh hija mía! ¿sabes el nombre de aquel a quien te has
entregado esta noche? Pues es Hassán Badreddin, mi sobrino, el hijo de tu tío
Nureddin. Y esos mil dinares son tu dote. ¡Alah sea loado!» Después recitó
estas dos estrofas:
¡Vuelvo a encontrar sus huellas, y al instante me domina el deseo! ¡Y al
recordar la mansión de la dicha, derramo todas las lágrimas de mis ojos!
Y pregunto y grito, sin lograr respuesta: «¿Quién me ha arrancado lejos de
él? ¡Oh! ¡tenga piedad de mí el autor de mis desventuras, y permítame que
vuelva!»
Enseguida leyó cuidadosamente la Memoria de su hermano, y encontró
relatada toda la vida de Nureddin y el nacimiento de su hijo Badreddin. Y
quedó muy maravillado, sobre todo cuando contrastó las fechas anotadas por
su hermano con las de su propio casamiento en El Cairo, y del nacimiento de
Sett El-Hosn. Y vio que estas fechas concordaban perfectamente.
Y tanto hubo de asombrarse, que se apresuró a ir en busca del sultán para
contarle la historia y mostrarle aquellos papeles. Y el sultán se asombró
también de tal modo, que mandó a los escribas de palacio redactasen tan

admirable historia para conservarla escrupulosamente en el archivo.
En cuanto al visir Chamseddin, marchó a su casa y esperó en compañía de
su hija el regreso de su sobrino Hassán Badreddin. Pero acabó por darse
cuenta de que Hassán había desaparecido. Y no pudiendo explicarse la causa,
se dijo: «¡Por Alah! ¡Qué aventura tan extraordinaria es esta aventura! No he
conocido otra semejante..».
Al llegar a este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la
mañana, y discreta, interrumpió su relato, para no cansar al sultán Schahriar,
rey de las islas de la India y de la China.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 23 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Giafar al-Barmakí, visir del rey
Harún al-Rashid, prosiguió de este modo la historia que contaba al califa:
«Cuando el visir Chamseddin se convenció de que su sobrino Hassán
Badreddin había desaparecido, se dijo: «Puesto que el mundo está hecho de
vida y de muerte, nada tan oportuno como que procure que mi sobrino Hassán
encuentre a su regreso esta vivienda igual que la ha dejado». Y el visir
Chamseddin cogió un tintero, un cálamo y un pliego de papel, y anotó uno por
uno todos los muebles y enseres de la casa, en esta forma: «Tal armario está en
tal sitio; tal cortina en tal otro», y así sucesivamente. Cuando terminó, selló el
papel después de leérselo a su hija Sett El-Hosn, y lo guardó con mucho
cuidado en la caja de los papeles. Después recogió el turbante, el gorro, los
calzones, el ropón y el bolsillo, e hizo con todo ello un paquete, que guardó
con el mismo esmero.
En cuanto a Sett El-Hosn, la hija del visir, quedó preñada efectivamente la
primera noche de bodas, y a los nueve meses cumplidos parió un hijo tan
hermoso como la luna y que se parecía a su padre en todo, en lo bello, lo gentil
y lo perfecto. Enseguida que nació lo lavaron las mujeres y le ennegrecieron
los ojos con kohl. Después le cortaron el cordón umbilical, y lo confiaron a las
criadas y a la nodriza. Y por su hermosura sorprendente se le llamó Agib.
Pero cuando el admirable Agib llegó, día por día, mes por mes y año por
año, a cumplir los siete de su edad, su abuelo el visir Chamseddin le mandó a
la escuela de un maestro muy famoso, recomendándoselo mucho a este
maestro. Y Agib, acompañado diariamente del esclavo negro Said, eunuco de
su padre, iba a la escuela para regresar a su casa al mediodía y al anochecer. Y
así fue a la escuela durante cinco años, hasta cumplir los doce. Pero a todo

esto los demás niños de la escuela no podían soportar a Agib, que les pegaba y
les insultaba y les decía: «¿Cuál de vosotros puede compararse conmigo? Mi
padre es el visir de Egipto». Al fin se reunieron los niños y fueron a quejarse
al maestro contra la conducta de Agib. Y el maestro, al ver que sus
exhortaciones al hijo del visir no daban resultado, sin atreverse a despedirle,
por ser quien era, dijo a los otros niños: «Os voy a indicar una cosa que en
cuanto se la digáis le impedirá volver a la escuela. Mañana a la hora del recreo
os reuniréis todos en torno a Agib y os diréis los unos a los otros: “¡Por Alah!
¡Vamos a jugar a un juego maravilloso! Pero para jugarlo es preciso que diga
en alta voz cada uno su nombre, y el nombre de su padre y de su madre. Pues
el que no pueda decir el nombre de su padre y de su madre será considerado
como hijo adulterino y no jugará con nosotros”.»
Y aquella mañana, cuando Agib hubo llegado a la escuela, todos los niños
se reunieron a su alrededor, y uno de ellos dijo: «¡Vamos a jugar a un juego
maravilloso! Pero nadie podrá jugar sino con la condición de decir su nombre
y los de sus padres. ¡Empecemos, uno a uno!» Y les guiñó el ojo.
Entonces avanzó uno de los niños, y dijo: «Me llamo Nahib, mi madre se
llama Nahiba y mi padre Izeddin». Y otro dijo: «Yo me llamo Naguib, mi
madre se llama Gamila y mi padre se llama Mustafá». Y el tercero y el cuarto
y los otros se expresaron en la misma forma. Cuando le tocó el turno a Agib,
dijo orgullosamente: «Yo soy Agib, mi madre se llama Sett El-Hosn y mi
padre se llama Chamseddin, visir de Egipto».
Pero todos los niños replicaron: «¡No, por Alah! ¡El visir no es tu padre!»
Y Agib gritó enfurecido: «¡Alah os confunda! ¡El visir es mi padre!» Pero los
niños comenzaron a reírse y a palmotear, y le volvieron la espalda, gritando:
«¡Vete, vete! ¡No sabes cómo se llama tu padre! ¡Chamseddin no es tu padre,
sino tu abuelo, el padre de tu madre! ¡No jugarás con nosotros!» Y los niños se
desbandaron, riendo a carcajadas.
Entonces Agib sintió que se le oprimía el pecho y le ahogaban los sollozos.
Y enseguida se le acercó el maestro, y le dijo: «Pero ¡cómo, Agib! ¿no sabías
que el visir no es tu padre, sino tu abuelo, el padre de tu madre Sett El-Hosn?
A tu padre, ni tú, ni nosotros, ni nadie le conoce. Porque el sultán había casado
a Sett El-Hosn con un palafrenero jorobado, pero el tal no pudo acostarse con
ella, y ha ido contando por toda la ciudad que la noche de su boda los efrits le
habían encerrado a él, para dormir ellos con Sett El-Hosn. Y ha contado
también historias asombrosas de búfalos, perros, borricos y otros seres
semejantes. De modo, ¡oh mi querido Agib! que nadie sabe el nombre de tu
padre. Sé, pues, humilde ante Alah y con tus compañeros, que te miran como a
hijo adulterino. Considera que te hallas en la misma situación que un niño
vendido en el mercado y que ignora quién es su padre. Sabe, pues, que el visir
Chamseddin no es más que tu abuelo, y que a tu padre nadie lo conoce. Y en

adelante procura ser modesto».
Después de oír al maestro de escuela, Agib salió corriendo a casa de su
madre Sett El-Hosn, llorando tanto, que no pudo al principio articular palabra.
Entonces su madre empezó a consolarle, y viéndole tan conmovido, se le llenó
el corazón de lástima, y le dijo: «¡Hijo mío, cuéntale a tu madre la causa de tu
pena!» Y le besó y le acarició. Entonces el pequeño le dijo: «Díme, madre,
¿quién es mi padre?» Y Sett El-Hosn, muy asombrada, dijo: «¡Pues el visir!»
Y Agib le contestó, ahogado por el llanto: «¡No; ese no es mi padre! ¡No me
ocultes la verdad! ¡El visir es tu padre, pero no el mío! Si no me dices la
verdad, con este puñal me mataré ahora mismo». Y Agib le repitió a su madre
las palabras del maestro de escuela.
Entonces, al recordar a su primo y marido, la hermosa Sett El-Hosn
recordó también su primera noche de bodas y la belleza y encantos del
maravilloso Hassán Badreddin El-Bassrauí, y lloró muy emocionada,
suspirando estas estrofas:
¡Encendió el deseo en mi corazón, y se ausentó muy lejos! ¡Y se ausentó
hacia lo más distante de nuestra morada!
¡Mi pobre razón no he de recobrarla hasta que él vuelva! ¡Y aguardándole,
he perdido asimismo el sueño reparador y toda la paciencia!
¡Me abandonó, y con él me abandonó la dicha, arrebatándome la
tranquilidad! ¡Y desde entonces perdí todo reposo!
¡Me dejó, y las lágrimas de mis ojos lloran su ausencia, y al correr, sus
arroyos llenan los mares;
Que no pasa un día que mi deseo me empuje hacia él y palpite mi corazón
con el dolor de su ausencia;
Por eso su imagen se alza frente a mí, y al mirarla, aumentan mi cariño, mi
anhelo y mis recuerdos!
¡Oh! ¡Su imagen amada es siempre lo primero que se presenta a mis ojos
en la primera hora de la mañana! ¡Y así ha de ser siempre, pues no tengo otro
pensamiento ni otros amores!
Después prosiguió en sus sollozos. Y Agib, viendo llorar a su madre, se
echó a llorar también. Y mientras los dos estaban llorando, entró en la
habitación el visir Chamseddin, que había oído los llantos y las voces. Y al ver
cómo lloraban, se le oprimió el corazón, y dijo muy alarmado: «Hijos míos,
¿por qué lloráis así?» Entonces Sett El-Hosn le refirió la aventura de Agib con
los chicos de la escuela. Y el visir, al oírla, se acordó de todas las desventuras
pasadas, las que le habían ocurrido a él, a su hermano Nureddin, a su sobrino
Hassán Badreddin, y por último a su nieto Agib, y al reunir todos estos

recuerdos no pudo menos de llorar también. Y se fue muy desesperado en
busca del emir, y le contó lo que pasaba, diciéndole que aquella situación no
podía durar, ni por su buen nombre ni por el de sus hijos; y le pidió su venia
para partir hacia los países de Levante, y llegar a la ciudad de Basrah, en
donde pensaba encontrar a su sobrino Hassán Badreddin. Rogó asimismo que
el sultán le escribiera unos decretos que le permitiesen realizar por los países
las gestiones necesarias para encontrar y traerse a su sobrino. Y como no
cesaba en su amargo llanto, se enterneció el sultán y le concedió los decretos.
Y después de darle gracias mil veces y hacer votos por su engrandecimiento,
prosternándose ante él y besando la tierra entre sus manos, el visir se despidió.
Inmediatamente hizo los preparativos para la marcha y partió con su hija Sett
El-Hosn y con Agib.
Anduvieron el primer día y el segundo y el tercero, y así sucesivamente, en
dirección a Damasco, y por fin llegaron sin dificultades a Damasco. Y se
detuvieron cerca de las puertas, en el Meidán de Hasba, donde armaron sus
tiendas para descansar dos días antes de seguir el camino. Y les pareció
Damasco una ciudad admirable, llena de árboles y aguas corrientes, siendo en
realidad como la cantó el poeta:
¡He pasado un día y una noche en Damasco! ¡Damasco! ¡Su creador juró
no hacer en adelante nada parecido!
¡La noche cubre amorosamente a Damasco con sus alas! ¡Y cuando llega el
día, tiende por encima la sombra de sus árboles frondosos!
¡El rocío en las ramas de estos árboles no es rocío, sino perlas, perlas que
caen como copos de nieve a merced de la brisa que las empuja!
¡En sus bosques luce la Naturaleza todas sus galas: el ave da su lectura
matutina; el agua es como una página blanca abierta; la brisa responde y
escribe lo que dicta el ave, y las blancas nubes derraman gotas para la
escritura!
La servidumbre del visir fue a visitar la ciudad y sus zocos para comprar lo
que necesitaban y vender las cosas traídas de Egipto. Y no dejaron de bañarse
en los hammams famosos, y entraron en la mezquita de los Bani-Ommiah,
situada en el centro de la población, y que no tiene igual en todo el mundo.
Agib marchó también a la ciudad para distraerse, acompañado de su fiel
eunuco Said. Y el eunuco le seguía muy próximo y llevaba en la mano un
látigo capaz de matar a un camello, pues sabía la fama que tienen los
habitantes de Damasco, y con aquel látigo quería impedirles acercarse a su
amo el hermoso Agib. Y efectivamente, no se engañaba, pues apenas hubieron
visto al hermoso Agib, los habitantes de Damasco se percataron de lo
encantador y gracioso que era, hallándole más suave que la brisa del Norte,

más delicioso que el agua fresca para el paladar del sediento y más grato que
la salud para el convaleciente. Y enseguida la gente de la calle, de las casas y
de las tiendas siguieron a Agib, sin dejarle, a pesar del látigo del eunuco. Y
otros corrían para adelantarse y se sentaban en el suelo, a su paso, para
contemplarle más tiempo y mejor. Al fin, por voluntad del Destino, Agib y el
eunuco llegaron a una pastelería, donde se detuvieron para escapar de tan
indiscreta muchedumbre.
Y precisamente aquella pastelería era la de Hassán Badreddin, padre de
Agib. Había muerto el anciano pastelero que adoptó a Hassán, y éste había
heredado la tienda. Y aquel día Hassán estaba ocupado en preparar un plato
delicioso con granos de granada y otras cosas azucaradas y sabrosas. Y cuando
vio pararse a Agib y al eunuco, quedó encantado con la hermosura de Agib, y
no solamente encantado, sino conmovido con una emoción cordial y
extraordinaria, que le hizo exclamar lleno de cariño: «¡Oh mi joven señor!
Acabas de conquistar mi corazón y reinas para siempre en lo íntimo de mi ser,
sintiéndome atraído hacia ti desde el fondo de mis entrañas. ¿Quieres
honrarme entrando en mi tienda? ¿Quieres hacerme la merced de probar mis
dulces, sencillamente por piedad?» Y Hassán, al decir esto, sentía que, sin
poder remediarlo, sus ojos se arrasaban en lágrimas, y lloró mucho al recordar
entonces su pasado y su situación presente.
Y cuando Agib oyó las palabras de su padre, se le enterneció también el
corazón, y volviéndose hacia el esclavo, le dijo: «¡Said! Este pastelero me ha
enternecido. Se me figura que ha de tener algún hijo ausente y que yo le
recuerdo este hijo. Entremos, pues, en su tienda para complacerte, y probemos
lo que nos ofrece. Y si aliviamos con esto su pena, es probable que Alah se
apiade a su vez de nosotros y haga que logren buen éxito las pesquisas para
encontrar a mi padre».
Pero Said, al oír a Agib, exclamó: «¡Oh mi señor, no hagamos eso! ¡Por
Alah! ¡De ningún modo! No es propio del hijo de un visir entrar en una
pastelería del zoco, y menos todavía comer públicamente en ella. ¡Oh! ¡No
puede ser! Si lo haces por temor a estas gentes que te siguen, y por eso quieres
entrar en esa tienda, ya sabré yo espantarlas y defenderte con mi látigo. ¡Pero
lo que es entrar en la pastelería, en modo alguno!»
Y Hassán Badreddin se afectó muchísimo al oír al eunuco. Y luego,
volviéndose hacia él, con los ojos llenos de lágrimas, le dijo: «¡Oh eunuco!
¿Por qué no quieres apiadarte y darme el gusto de entrar en mi tienda? ¡Porque
tú, como la castaña, eres negro por fuera, pero por dentro blanco! Y te han
elogiado todos nuestros poetas en versos admirables, hasta el punto de que
puedo revelarte el secreto de que aparezcas tan blanco por fuera como por
dentro lo eres». Entonces el buen eunuco se echó a reír a carcajadas, y
exclamó: «¿Es de verdad? ¿Puedes hacerlo así? ¡Por Alah, apresúrate a

decírmelo!» Enseguida Hassán le recitó estos versos admirables en loor de los
eunucos:
¡Su cortesía exquisita, la dulzura de sus modales y su noble apostura han
hecho de él el guardián respetado de las casas de los reyes!
¡Y para el harén, qué servidor tan incomparable! ¡Tal es su gentileza, que
los ángeles del cielo bajan a su vez para servirle!
Estos versos eran, efectivamente, tan maravillosos y tan oportunos, y
fueron tan admirablemente recitados por Hassán, que el eunuco se conmovió y
se sintió halagadísimo, hasta el punto de que, cogiendo de la mano a Agib,
entró con él en la tienda.
Entonces Hassán Badreddin llegó al colmo de la alegría y se apresuró a
hacer cuanto pudo para honrarlos. Cogió un tazón de porcelana de los más
ricos, lo llenó de granos de granada preparados con azúcar y almendras
mondadas, perfumado todo deliciosamente y muy en su punto, y lo presentó
sobre la más suntuosa de sus bandejas de cobre repujado. Y al verlos comer
con manifiesta satisfacción, se sintió muy halagado y muy complacido, y
exclamó: «¡Oh, qué honor para mí! ¡Qué fortuna la mía! ¡Que os sea tan
agradable como provechoso!»
Agib, después de probar los primeros bocados, invitó a sentarse al
pastelero, y le dijo: «Puedes quedarte con nosotros y comer con nosotros.
Porque Alah lo tendrá en cuenta, haciendo que encontremos al que
buscamos». Y Hassán Badreddin se apresuró a replicar: «Pero ¡cómo, hijo
mío! ¿Acaso lamentas ya, siendo tan joven, la pérdida de un ser querido?» Y
Agib contestó: «¡Oh buen hombre! ¡La ausencia de un ser querido ha
destrozado ya mi corazón! ¡Y ese ser por quien lloro es nada menos que mi
padre! Porque mi abuelo y yo hemos abandonado nuestro país para recorrer
todas las comarcas en su busca». Y Agib, al recordar su desgracia, rompió a
llorar, mientras que Badreddin, emocionado por aquel dolor, lloraba también.
Y hasta el eunuco inclinó la cabeza en señal de asentimiento. Sin embargo,
hicieron los honores al magnífico tazón de granada perfumada, dispuesta con
tanto arte. Y comieron hasta la saciedad, pues tan exquisita estaba.
Pero como apremiaba el tiempo, Hassán no pudo saber más, porque el
eunuco hizo que Agib partiese con él hacia las tiendas del visir.
Y apenas se hubo marchado Agib, Hassán sintió que su alma se iba con él,
y no pudo sustraerse al deseo de seguirle. Cerró enseguida su tienda, y sin
sospechar que Agib era su hijo, marchó a buen paso, para alcanzarles antes de
que hubiesen traspuesto la puerta principal de la ciudad.
Entonces el eunuco se apercibió de que el pastelero les seguía, y
volviéndose hacia él, le dijo: «Pastelero, ¿por qué nos sigues?» Y Badreddin

respondió: «Tengo que despachar un asunto fuera de la ciudad, y he querido
alcanzaros para que vayamos juntos y regresar después enseguida. Además,
vuestra partida me ha arrancado el alma del cuerpo».
Estas palabras indignaron profundamente al eunuco, que exclamó:
«¡Parece que va a salirnos muy caro el dichoso dulce! ¡Qué maldito tazón!
¡Este hombre nos lo va a amargar! ¡Y he aquí que ahora nos seguirá a todas
partes!» Entonces, Agib, al volverse y ver al pastelero, se puso muy colorado,
y balbuceó: «¡Déjalo, Said, que el camino de Alah es libre para todos los
musulmanes!» Y añadió después: «Si viene hasta las tiendas, ya no habrá duda
de que nos persigue, y entonces lo echaremos». Y dicho esto, Agib bajó la
cabeza y continuó andando, y el eunuco marchaba a pocos pasos detrás de él.
En cuanto a Hassán, no dejó de seguirles hasta el Meidán de Hasba, donde
estaban las tiendas. Y entonces Agib y el eunuco se volvieron, viéndole a
pocos pasos detrás de ambos. Y esta vez acabó por enfadarse Agib, temiendo
que el eunuco se lo contase todo a su abuelo: ¡que Agib había entrado en una
pastelería y que el pastelero había seguido a Agib! Y asustado de que esto
ocurriese, cogió una piedra y volvió a mirar a Hassán, que seguía inmóvil,
contemplándole siempre con una extraña luz en los ojos. Y Agib, sospechando
que esta llama de los ojos del pastelero era una llama equívoca, se puso aún
más furioso y lanzó con toda su fuerza la piedra contra él, hiriéndole de
gravedad en la frente. Después, Agib y el eunuco huyeron hacia las tiendas. En
cuanto a Hassán Badreddin, cayó al suelo, desmayado y con la cara cubierta
de sangre. Pero afortunadamente no tardó en volver en sí, se restañó la sangre,
y con un trozo de su turbante se vendó la herida. Después comenzó a
reconvenirse de este modo: «¡Verdaderamente, toda la culpa la tengo yo! He
procedido muy mal al cerrar la tienda y seguir a ese hermoso muchacho,
haciéndole creer que le acosaba con fines sospechosos». Y suspiró después:
«¡Alah karim!». Luego regresó a la ciudad, abrió la tienda y siguió preparando
sus pasteles y vendiéndolos como antes hacía, pensando siempre, lleno de
dolor, en su pobre madre, que en la ciudad de Basrah le había enseñado desde
muy niño las primeras lecciones del arte de la pastelería. Y se puso a llorar, y
para consolarse, recitó esta estrofa:
¡No pidas justicia al infortunio! ¡Sólo hallarás el desengaño! ¡Porque el
infortunio jamás te hará justicia!
En cuanto al visir Chamseddin, tío del pastelero Hassán Badreddin,
transcurridos los tres días de descanso en Damasco, dispuso que levantasen el
campamento del meidán, y continuando su viaje a Basrah, siguió el camino de
Homs, luego el de Hama y por fin el de Alepo. Y en todas partes hacía
investigaciones. De Alepo marchó a Mardin, después a Mosúl y luego a
Diarbekir. Y llegó por último a la ciudad de Basrah.

Entonces, apenas hubo descansado, se apresuró a presentarse al sultán de
Basrah, que le recibió con mucha amabilidad, preguntándole el motivo de su
viaje. Y Chamseddin le relató toda la historia, y le dijo que era hermano de su
antiguo visir Nureddin. Al oír el nombre de Nureddin exclamó el sultán:
«¡Alah lo tenga en su gracia!» Y añadió: «Efectivamente, Nureddin fue mi
visir, y lo quise mucho, y murió hace quince años. Y dejó un hijo llamado
Hassán Badreddin, que era mi favorito predilecto; mas un día desapareció, y
no hemos vuelto a saber de él. Pero en Basrah está todavía su madre, la esposa
de tu hermano, e hija de mi antiguo visir, el antecesor de Nureddin».
Esta noticia colmó de alegría a Chamseddin, que dijo: «¡Oh rey! ¡Quisiera
ver a mi cuñada!» Y el rey lo consintió.
Chamseddin corrió a casa de su difunto hermano inmediatamente después
de haber averiguado las señas. Y no tardó en llegar, pensando todo el camino
en Nureddin, muerto lejos de él, con la tristeza de no poder abrazarle. Y
llorando, recitó estas dos estrofas:
¡Oh! ¡Vuelva yo a la morada de mis antiguas noches! ¡Logre yo besar sus
paredes!
¡Pero no es el amor a estos muros de la casa querida el que me ha herido en
mitad del corazón, sino el amor al que en ella vivía!
Atravesó Chamseddin la puerta principal, llegando a un gran patio, en cuyo
fondo se alzaba la morada. La puerta era una maravilla de arcadas de granito,
embellecida con mármoles de todos los colores. En el umbral, sobre una
magnífica losa de mármol, vio el nombre de su hermano Nureddin grabado
con letras de oro. Se inclinó para besar aquel nombre, y se afectó mucho,
recitando estas estrofas:
¡Todas las mañanas pido noticias suyas al sol que sale! ¡Y todas las noches
se las pido al relámpago que brilla!
¡Cuando duermo, hasta cuando duermo, el deseo, el aguijón del deseo, el
peso del deseo, la sierra afilada del deseo, trabaja en mí! ¡Y nunca calma estos
dolores!
¡Oh dulce amigo! ¡No prolongues más la dura ausencia! ¡Mi corazón está
destrozado, cortado en pedazos, por el dolor de esta ausencia!
¡Oh! ¡Qué día bendito, qué día tan incomparable sería aquel en que al fin
pudiéramos reunirnos!
¡Pero no temas que por tu ausencia se haya llenado mi corazón con el amor
de otro! ¡Mi corazón no es bastante grande para encerrar otro amor!
Después entró Chamseddin en la casa y atravesó varios aposentos, hasta
llegar a aquel en que estaba generalmente su cuñada, la madre de Hassán

Badreddin El-Bassrauí.
Desde la desaparición de su hijo, se había encerrado en aquella estancia, y
allí pasaba días y noches en continuo llanto. Y había mandado construir en
medio de la habitación un pequeño edificio con su cúpula, para que figurase la
tumba de su pobre hijo, al cual creía muerto desde mucho tiempo atrás. Y allí
dejaba transcurrir entre lágrimas su vida, y allí, extenuada por el dolor, abatía
la cabeza aguardando la muerte.
Al llegar junto a la puerta, Chamseddin oyó a su cuñada, que con voz
doliente recitaba estos versos:
¡Oh tumba! ¡Dime, por Alah, si han desaparecido la hermosura y los
encantos de mi amigo! ¿Se desvaneció para siempre el magnífico espectáculo
de su belleza?
¡Oh tumba! No eres seguramente el jardín de las delicias ni el elevado
cielo; pero dime, ¿cómo veo resplandecer dentro de ti la luna y florecer el
ramo?
Entonces entró el visir Chamseddin, saludó a su cuñada con el mayor
respeto, y la enteró de que era el hermano de su esposo Nureddin. Después le
refirió toda la historia, haciéndole saber que Hassán, su hijo, se había acostado
una noche con su hija Sett El-Hosn y había desaparecido por la mañana, y Sett
El-Hosn quedó preñada y parió a Agib. Después añadió: «Agib ha venido
conmigo. Es tu hijo, por ser el hijo de tu hijo y mi hija».
La viuda, que hasta aquel momento había estado sentada, como una mujer
de riguroso luto que renuncia a los usos sociales, al saber que vivía su hijo y
que su nieto estaba allí y tenía delante a su cuñado el visir de Egipto, se
levantó apresuradamente y se echó a los pies de Chamseddin, besándole, y
recitó en honor suyo estas estrofas:
¡Por Alah! ¡Colma de beneficios a aquel que acaba de anunciarme esta
nueva feliz, pues para mí es la noticia más dichosa y mejor de cuantas pueden
oírse!
¡Y si le agradan los regalos, puedo hacerle el de un corazón desgarrado por
las ausencias!
El visir ordenó que buscasen enseguida a Agib, y cuando éste se presentó,
su abuela se abrazó a él llorando. Y Chamseddin le dijo: «¡Oh mi señora! No
es el momento de llorar, sino de que prepares tu viaje a Egipto en compañía de
nosotros. ¡Y quiera Alah reunirnos con tu hijo y sobrino mío Hassán!» Y la
abuela de Agib respondió: «Escucho y obedezco». Y en el mismo instante fue
a disponer todas las cosas necesarias, y los víveres, y toda su servidumbre, no
tardando en hallarse dispuesta.

Entonces el visir Chamseddin fue a despedirse del sultán de Basrah. Y el
sultán le entregó muchos regalos para él y para el sultán de Egipto. Después,
Chamseddin, las dos damas y Agib emprendieron la marcha acompañados de
todo su séquito.
Y no se detuvieron hasta llegar nuevamente a Damasco. Hicieron alto en la
plaza de Kânun, armaron las tiendas, y el visir dijo: «Ahora nos detendremos
en Damasco toda una semana, para tener tiempo de comprar regalos como se
los merece el sultán de Egipto».
Y mientras el visir recibía a los ricos mercaderes que habían acudido para
ofrecerles sus géneros, Agib dijo al eunuco: «Baba Said, tengo ganas de
distraerme un rato. Vámonos al zoco para saber qué novedades hay y qué le
ocurrió a aquel pastelero cuyos dulces nos comimos, y teniendo que
agradecerle su hospitalidad le pagamos partiéndole la cabeza de una pedrada.
Realmente, le volvimos mal por bien». Y el eunuco respondió: «Escucho y
obedezco».
Entonces Agib y el eunuco abandonaron el campamento, porque Agib
obraba con un ciego impulso, como movido por un cariño filial inconsciente.
Llegados a la ciudad, anduvieron por todos los zocos hasta que encontraron la
pastelería. Y era la hora en que los creyentes marchaban a la mezquita de los
Baní-Ommiah para la oración del asr.
Y precisamente en dicho momento estaba Hassán Badreddin en su tienda,
ocupado en confeccionar el mismo plato delicioso de la otra vez: granos de
granada con almendras, azúcar y perfumes en su punto. Y entonces Agib pudo
observar al pastelero, y ver en su frente la cicatriz de la pedrada con que le
había herido. Y se le enterneció más el corazón, y le dijo: «¡Oh pastelero, la
paz sea contigo! El interés que me inspiras hace venir a saber de ti. ¿No me
recuerdas?» Y apenas lo vio Hassán, se le conmovieron las entrañas, le palpitó
el corazón desordenadamente, abatió la cabeza hacia el suelo, y su lengua,
pegada al paladar, le impedía decir palabra. Por fin hubo de levantar la vista
hacia el muchacho, y sumisa y humildemente recitó estas estrofas:
¡Pensé reconvenir a mi amante, pero en cuanto le vi lo olvidé todo, y no
pude dominar mi lengua ni mis ojos!
¡He callado y bajé los ojos ante su apostura imponente y altiva, y quise
disimular lo que sentía, pero no lo pude conseguir!
¡He aquí cómo, después de haber escrito pliegos y pliegos de
reconvenciones, al hallarle ante mí me fue imposible leer ni una palabra!
Luego añadió: «¡Oh mis señores! ¿Queréis entrar sólo por
condescendencia y probar este plato? Porque, ¡por Alah! apenas te he visto,
¡oh lindo muchacho! mi corazón se ha inclinado hacia tu persona, como la otra

vez. Y me arrepiento de haber cometido la locura de seguirte». Y Agib
contestó: «¡Por Alah, que eres un amigo peligroso! Por unos dulces que nos
diste, estuvo en poco que nos comprometieras. Pero ahora no entraré, ni
comeré nada en tu casa, como no jures que no saldrás detrás de nosotros como
la otra vez. Y sabe que de otra manera nunca volveremos aquí, porque vamos
a pasar toda la semana en Damasco, a fin de que mi abuelo pueda comprar
regalos para el sultán». Entonces Badreddin exclamó: «¡Lo juro ante
vosotros!» Y enseguida Agib y el eunuco entraron en la tienda, y Badreddin
les ofreció enseguida una terrina de granos de granada, su deliciosa
especialidad. Y Agib le dijo: «Ven, y come con nosotros. Y así puede que Alah
conceda el éxito a nuestras pesquisas». Y Hassán se sintió muy feliz al
sentarse frente a ellos. Pero no dejaba ni un instante de contemplar a Agib. Y
lo miraba de un modo tan extraño y persistente, que Agib, cohibido, le dijo:
«¡Por Alah! ¡Qué enamorado tan pesado y tan molesto eres! Ya te lo dije la
otra vez. No me mires de esa manera, pues parece que quisieras devorar mi
cara con tus ojos». Y a sus frases respondió Badreddin con estas estrofas:
¡En lo más profundo de mi corazón hay para ti un secreto que no puedo
revelar, un pensamiento íntimo y oculto que nunca traduciré en palabras!
¡Oh tú, que humillas a la brillante luna, orgullosa de su belleza! ¡oh tú,
rostro radiante, que avergüenzas a la mañana y a la resplandeciente aurora!
¡Te he consagrado un culto mudo; te dediqué, ¡oh vaso selecto! un signo
mortal y unos votos que de continuo se acrecientan y embellecen!
¡Y ahora ardo y me derrito por completo! ¡Tu rostro es mi paraíso! ¡Estoy
seguro de morir de esta sed abrasadora! ¡Y sin embargo, tus labios podrían
apagarla y refrescarme con su miel!
Terminadas estas estrofas, recitó otras no menos admirables, pero en otro
sentido, dirigidas al eunuco. Y así estuvo diciendo versos durante una hora, tan
pronto dedicados a Agib como al esclavo. Y luego que sus huéspedes se
hubieron saciado, Hassán se levantó a fin de traerles lo indispensable para que
se lavasen. Y al efecto les presentó un hermoso jarro de cobre muy limpio; les
echó agua perfumada en las manos y se las limpió después con una hermosa
toalla de seda que le pendía de la cintura. Y enseguida les roció con agua de
rosas, sirviéndose de un aspersorio de plata que guardaba cuidadosamente en
el estante más alto de su tienda, sacándolo nada más que en las ocasiones
solemnes. Y no contento aún, salió un instante para volver enseguida, trayendo
en la mano dos alcarrazas llenas de sorbete de agua de rosas, y les ofreció una
a cada uno, diciendo: «Aceptadlo y coronad así vuestra condescendencia».
Entonces Agib cogió una alcarraza y bebió, y luego se la entregó al eunuco,
que bebió y se la entregó otra vez a Agib, que bebió y se la volvió a entregar al
esclavo, y así sucesivamente, hasta que llenaron bien el vientre y se vieron

hartos como nunca lo habían estado en su vida. Y por último, dieron las
gracias al pastelero, y se retiraron muy de prisa para llegar al campamento
antes de que se pusiese el sol.
Y llegados a las tiendas, Agib se apresuró a besar la mano de su abuela y a
su madre Sett El-Hosn. Y la abuela le dio otro beso, acordándose de su hijo
Badreddin, y hubo de suspirar y llorar mucho. Y después recitó estas dos
estrofas:
¡Si no tuviese la esperanza de que los objetos separados han de reunirse
algún día, nada habría aguardado yo desde que te fuiste!
¡Pero hice el juramento de que no entraría en mi corazón más amor que el
tuyo! ¡Y Alah mi señor, que conoce todos los secretos, puede atestiguar que lo
he cumplido!
Después le dijo a Agib: «Hijo mío, ¿por dónde estuviste?» Y él contestó:
«Por los zocos de Damasco». Y ella dijo: «Ya debes temer mucho apetito». Y
se levantó y le trajo una terrina llena del famoso dulce de granada, deliciosa
especialidad en que era muy diestra, y cuyas primeras nociones había dado a
su hijo Badreddin siendo él muy niño.
Y ordenó al eunuco: «Puedes comer con tu amo Agib». Y el eunuco,
haciendo muecas, se decía: «¡Por Alah! ¡Maldito el apetito que tengo! ¡No
podré comer ni un bocado!» Pero fue a sentarse junto a su señor.
Y Agib, que se había sentado también, se encontraba con el estómago lleno
de cuanto había comido y bebido en la pastelería. Sin embargo, tomó un poco
de aquel dulce, pero no pudo tragarlo por lo harto que estaba. Además le
pareció muy poco azucarado. Y en realidad no era así ni mucho menos. Porque
la culpa era de él, pues no podía estar más ahíto de lo que estaba. Así es que,
haciendo un gesto de repugnancia, dijo a su abuela: «¡Oh abuela! Este dulce
no está bien hecho». Y la abuela, despechada, exclamó: «¿Cómo te atreves a
decir que no están bien hechos mis dulces? ¿Ignoras que no hay en el mundo
quien me iguale en el arte de la repostería y la confitería, como no sea tu padre
Hassán Badreddin, y eso porque yo le enseñé?» Pero Agib repuso: «¡Por Alah,
abuela, que a este plato le falta algo de azúcar! No se lo digas a mi madre ni a
mi abuelo; pero sabe que acabamos de comer en el zoco, donde nos ha
obsequiado un pastelero, ofreciéndonos este mismo plato. ¡Ah! ¡sólo su
perfume ensanchaba el corazón! Y su sabor delicioso habría despertado el
apetito de un enfermo. Y realmente, este plato preparado por ti no se le puede
comparar ni con mucho, abuela mía».
Y la abuela, enfurecida al oír estas palabras, lanzó una terrible mirada al
eunuco Said y le dijo..».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y

se calló discretamente.
Entonces, su hermana, la joven Doniazada, le dijo: «¡Oh hermana mía!
¡Cuán dulces y agradables son tus palabras, y cuán delicioso y encantador ese
cuento!»
Y Schehrazada sonrió y dijo: «Sí, hermana mía; pero nada vale comparado
con lo que os contaré la próxima noche, si vivo aún, por merced de Alah y
gusto del rey».
Y el rey dijo para sí: «¡Por Alah! No la mataré antes de oír la continuación
de su historia, pues realmente es una historia en extremo asombrosa y
extraordinaria».
Después el rey Schahriar y Schehrazada pasaron enlazados el resto de la
noche, hasta que salió el sol.
Inmediatamente el rey Schahriar fue a la sala de sus justicias, y se llenó el
diván con la multitud de visires, chambelanes, guardias y gente de palacio. Y
el rey juzgó y dispuso nombramientos y destituciones, y gobernó y despachó
los asuntos pendientes, hasta que hubo acabado el día.
Luego se levantó el diván, regresó el rey al palacio, y cuando llegó la
noche fue a buscar a Schehrazada, la hija del visir, y no dejó de hacer con ella
su cosa acostumbrada.

Y ERA LA 24 NOCHE
La joven Doniazada, en cuanto se hubo terminado la cosa, se apresuró a
levantarse del tapiz y dijo a Schehrazada:
«¡Oh hermana mía! Te suplico que termines ese cuento tan hermoso de la
historia del bello Hassán Badreddin y de su mujer, la hija de su tío
Chamseddin. Estabas precisamente en estas palabras: “La abuela lanzó una
terrible mirada al eunuco Said, y le dijo..”. ¿Qué le dijo?»
Y Schehrazada, sonriendo a su hermana, repuso: «La proseguiré de todo
corazón y buena voluntad, pero no sin que este rey tan bien educado me lo
permita».
Entonces, el rey, que aguardaba impaciente el final del relato, dijo a
Schehrazada: «Puedes continuar».
Y Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la abuela de Agib se encolerizó

mucho, miró al esclavo de una manera terrible, y le dijo: «Pero ¡desdichado!
¡Así has pervertido a este niño! ¿Cómo te atreviste a hacerle entrar en tiendas
de cocineros o pasteleros?» A estas palabras de la abuela de Agib, el eunuco,
muy asustado, se apresuró a negar, y dijo: «No hemos entrado en ninguna
pastelería; no hicimos más que pasar por delante». Pero Agib insistió
tenazmente: «¡Por Alah! Hemos entrado y hemos comido muy bien». Y
maliciosamente añadió: «Y te repito, abuela, que aquel dulce estaba mucho
mejor que este que nos ofreces».
Entonces la abuela se marchó indignada en busca del visir para enterarle de
aquel «terrible delito del eunuco de alquitrán». Y de tal modo excitó al visir
contra el esclavo, que Chamseddin, hombre de mal genio, que solía
desahogarse a gritos contra la servidumbre, se apresuró a marchar con su
cuñada en busca de Agib y el eunuco. Y exclamó: «¡Said! ¿Es cierto que
entraste con Agib en una pastelería?» Y el eunuco, aterrado, dijo: «No es
cierto, no hemos entrado». Pero Agib, maliciosamente, repuso: «¡Sí que
hemos entrado! ¡Y además, cuánto hemos comido! ¡Ay, abuela! Tan rico
estaba, que nos hartamos hasta la nariz. Y luego hemos tomado un sorbete
delicioso, con nieve, de lo más exquisito. Y el complaciente pastelero no
economizó en nada el azúcar, como la abuela». Entonces aumentó la ira del
visir, y volvió a preguntar al eunuco, pero éste seguía negando. Enseguida el
visir le dijo: «¡Said! Eres un embustero. Has tenido la audacia de desmentir a
este niño, que dice la verdad, y sólo podría creerte si te comieras toda esta
terrina preparada por mi cuñada. Así me demostrarías que te hallas en
ayunas».
Entonces Said, aunque ahíto por la comilona en casa de Badreddin, quiso
someterse a la prueba. Y se sentó frente a la terrina, dispuesto a empezar; pero
hubo de dejarlo al primer bocado, pues estaba hasta la garganta. Y tuvo que
arrojar el bocado que tomó, apresurándose a decir que la víspera había comido
tanto en el pabellón con los demás esclavos, que había cogido una indigestión.
Pero el visir comprendió enseguida que el eunuco había entrado realmente
aquel día en la tienda del pastelero. Y ordenó que los otros esclavos lo
tendiesen en tierra, y él mismo, con toda su fuerza, le propinó una gran paliza.
Y el eunuco, lleno de golpes, pedía piedad, pero seguía gritando: «¡Oh mi
señor, es cierto que cogí una indigestión!» Y como el visir ya se cansaba de
pegarle, se detuvo y le dijo: «¡Vamos! ¡Confiesa la verdad!» Entonces el
eunuco se decidió y dijo: «Sí, mi señor, es verdad. Hemos entrado en una
pastelería en el zoco. Y lo que se nos dio allí de comer era tan rico, que en mi
vida probé una cosa semejante. ¡No como este plato horrible y detestable! ¡Por
Alah! ¡Qué malo es!»
Entonces el visir se echó a reír de muy buena gana; pero la abuela no pudo
dominar su despecho, y dijo: «¡Calla, embustero! ¿A que no traes un plato

como éste? Todo eso que has dicho no es más que una invención tuya. Ve, si
no, a buscar una terrina de ese mismo dulce. Y si la traes, podremos comparar
mi trabajo y el de ese pastelero. Mi cuñado será quien juzgue». Y el eunuco
contestó: «No hay inconveniente». Entonces la abuela le dio medio dinar y
una terrina de porcelana, vacía.
Y el eunuco salió, marchando a la pastelería, donde dijo al pastelero: «He
aquí que acabamos de apostar en favor de ese plato de granada, que sabes
hacer, contra otro que han preparado los criados. Aquí tienes medio dinar, pero
preséntalo con toda tu pericia, pues si no, me apalearán de nuevo. Todavía me
duelen las costillas». Entonces Hassán se echó a reír y le dijo: «No tengas
cuidado; sólo hay en el mundo una persona que sepa hacer este dulce, y es mi
madre. ¡Pero está en un país muy lejano!»
Después Badreddin llenó muy cuidadosamente la terrina, y aun hubo de
mejorarla añadiéndole un poco de almizcle y de agua de rosas. Y el eunuco
regresó a toda prisa al campamento. Entonces la abuela de Agib tomó la
terrina y se apresuró a probar el dulce, para darse cuenta de su calidad y su
sabor. Y apenas lo llevó a sus labios, exhaló un grito y cayó de espaldas.
Y el visir y todos los demás no salían de su asombro, y se apresuraron a
rociar con agua de rosas la cara de la abuela, que al cabo de una hora pudo
volver en sí. Y dijo: «¡Por Alah! ¡El autor de este plato de granada no puede
ser más que mi hijo Hassán Badreddin, y no otro alguno! ¡Estoy segura de
ello! ¡Soy la única que sabe prepararlo de esta manera, y sólo se lo enseñé a
mi hijo Hassán!»
Y al oírla, el visir llegó al límite de la alegría y de la impaciencia, y
exclamó: «¡Alah va a permitir por fin que nos reunamos!» Enseguida llamó a
sus servidores, y después de meditar unos momentos, concibió un plan, y les
dijo: «Id veinte de vosotros inmediatamente a la pastelería de ese Hassán,
conocido en el zoco por Hassán El-Bassrauí, y haced pedazos cuanto haya en
la tienda. Amarrad al pastelero con la tela de su turbante y traédmelo aquí,
pero sin hacerle daño alguno».
Luego montó a caballo, y provisto de las cartas oficiales, se fue a la casa
del gobierno para ver al lugarteniente que representaba en Damasco a su señor
el sultán de Egipto. Y mostró las cartas del sultán al lugarteniente gobernador,
que se inclinó al leerlas, besándolas respetuosamente y poniéndoselas sobre la
cabeza con veneración. Después, volviéndose al visir, le dijo: «Estoy a tus
órdenes. ¿De quién quieres apoderarte?» Y el visir le contestó: «Solamente de
un pastelero del zoco». Y el gobernador dijo: «Pues es muy fácil». Y mandó a
sus guardias que fuesen a prestar auxilio a los servidores del visir. Y después
de despedirse del gobernador, volvió el visir a sus tiendas.
Por su parte, Hassán Badreddin vio llegar gente armada con palos, piquetas

y hachas, que invadieron súbitamente la pastelería, haciéndolo pedazos todo,
tirando por los suelos los dulces y pasteles, y destruyendo, en fin, la tienda
entera. Después, apoderándose del espantadísimo pastelero, le ataron con la
tela de su turbante, sin decir palabra. Y Hassán pensaba: «¡Por Alah! La causa
de todo esto debe haber sido esa maldita terrina. ¿Qué habrán encontrado en
ella?»
Y acabaron por llevarle al campamento, a presencia del visir. Y Hassán
Badreddin, muy asustado, exclamó: «¡Señor! ¿Qué crimen he cometido?» Y el
visir le dijo: «¿Eres tú quien ha preparado ese dulce de granada?» Y Hassán
repuso: «¡Oh mi señor! ¿Has encontrado en él algo por lo cual deban cortarme
la cabeza?» Y el visir replicó severamente: «¿Cortarte la cabeza? Eso sería un
castigo demasiado suave. Algo peor te ha de pasar, como irás viendo».
Porque el visir había encargado a las dos damas que le dejasen a su gusto,
pues no quería darles cuenta de sus investigaciones hasta su llegada a El Cairo.
Llamó, pues, a sus esclavos, y les dijo: «Que se me presente uno de
nuestros camelleros. Y traed un cajón grande de madera». Y los esclavos
obedecieron enseguida. Después, por orden del visir, se apoderaron del
atemorizado Hassán y le hicieron entrar en el cajón, que cerraron
cuidadosamente. Enseguida lo cargaron en el camello, levantaron las tiendas, y
la comitiva se puso en marcha. Y así caminaron hasta la noche. Entonces se
detuvieron para comer, y a fin de que Hassán también comiese, le dejaron salir
unos instantes, encerrándole después de nuevo. Y de este modo prosiguieron el
viaje. De cuando en cuando se detenían, y se hacía salir a Hassán para
encerrarle luego de ser sometido a un interrogatorio del visir, que le
preguntaba cada vez: «¿Eres tú el que preparó el dulce de granada?» Y Hassán
contestaba siempre: «¡Oh mi señor! Así es, en verdad». Y el visir exclamaba:
«¡Atad a ese hombre y encerradle en el cajón!»
Y de este modo llegaron a El Cairo. Pero antes de entrar en la ciudad, el
visir hizo que sacaran a Hassán del cajón y se lo presentasen. Y entonces
dispuso: «¡Que venga enseguida un carpintero!» Y el carpintero compareció, y
el visir le dijo: «Toma las medidas de alto y de ancho para construir una picota
que le vaya bien a este hombre, y adáptala a un carretón, que arrastrará una
pareja de búfalos». Y Hassán, espantado, exclamó: «¡Señor! ¿Qué vas a hacer
conmigo?» Y el visir dijo: «Clavarte en la picota y llevarte por la ciudad para
que todos te vean». Y Hassán repuso: «Pero ¿cuál es mi crimen, para que me
castigues de este modo?» Entonces el visir Chamseddin le dijo: «¡La
negligencia con que preparaste el plato de granada! Le faltaban condimento y
aroma». Y al oírlo Hassán se aporreó con las manos la cabeza, y dijo: «¡Por
Alah! ¡Todo eso es mi crimen! ¿Y no es otra la causa de este suplicio del viaje,
y de que sólo me hayas dado de comer una vez al día, y pienses, por
añadidura, clavarme en la picota?» Y el visir respondió: «Ciertamente, esa es

toda la causa; ¡por la falta de condimento!»
Entonces Hassan llegó al límite del asombro, y levantando los brazos al
cielo se puso a reflexionar profundamente. Y el visir le dijo: «¿En qué
piensas?» Y Hassán respondió: «¡Por Alah! Pienso en que hay muchos locos
en este mundo. Porque si tú no fueses el más loco de todos los locos, no me
hubieras tratado así porque falte un poco de aroma en un plato de granada». Y
el visir dijo: «He de enseñarte a que no reincidas, y no veo otro medio». Pero
Hassán exclamó: «¡Pues tu manera de proceder es un crimen muchísimo
mayor que el mío, y debías empezar por castigarte!» Entonces el visir
contestó: «¡No te preocupes! ¡La picota es lo que más te conviene!»
Y mientras tanto, el carpintero seguía preparando allí mismo el poste del
suplicio, y de cuando en cuando dirigía miradas a Hassán, como queriéndole
decir: «¡Por Alah, que has de estar muy a tu gusto!»
Pero a todo esto se hizo de noche. Y se apoderaron de Hassán y
nuevamente lo encerraron en el cajón. Y su tío le dijo: «¡Mañana te
crucificaremos!» Después aguardó a que Hassán se hubiese dormido dentro de
su cárcel. Entonces dispuso que cargasen la caja en un camello y dio la orden
de partir, no deteniéndose hasta llegar al palacio.
Y fue entonces cuando quiso revelárselo todo a su hija y a su cuñada. Y
dijo a su hija Sett El-Hosn: «¡Loado sea Alah que nos ha permitido encontrar a
tu primo Hassán Badreddin! ¡Ahí lo tienes! ¡Marcha, hija mía, y sé feliz! Y
procura colocar los muebles, los tapices y todo lo de la casa y de la cámara
nupcial exactamente lo mismo que estaban la noche de tus bodas». Y Sett ElHosn, casi en el límite de la emoción, dio al momento las órdenes necesarias,
y sus siervas se levantaron enseguida, y pusieron manos a la obra,
encendiendo los candelabros. Y el visir les dijo: «Voy a auxiliar vuestra
memoria». Y abrió un armario, y sacó el papel con la lista de los muebles y de
todos los objetos, con la indicación de los sitios que ocupaban. Y fue leyendo
muy detenidamente esta lista, cuidando que cada cosa se pusiera en su lugar. Y
tan a maravilla se hizo todo, que el observador más inteligente se habría creído
aún en la noche de boda de Sett El-Hosn con el jorobado.
Enseguida el visir colocó con sus propias manos las ropas de Hassán donde
éste las dejó: el turbante en la silla, el calzoncillo en el lecho, los calzones y el
ropón en el diván, con la bolsa de los mil dinares y el contrato del judío,
volviendo a coser en el turbante el pedazo de hule con los papeles que
contenía.
Después recomendó a Sett el-Hosn que se vistiese como la primera noche,
disponiéndose a recibir a su primo y esposo Hassán Badreddin, y que cuando
éste entrase, le dijera: «¡Oh, cuánto tiempo has estado en el retrete! ¡Por Alah!
Si estás indispuesto, ¿por qué no lo dices? ¿Acaso no soy yo tu esclava?» Y le

recomendó también, aunque en realidad Sett El-Hosn no necesitaba esta
advertencia, que se mostrase muy cariñosa con su primo y le hiciese pasar la
noche lo más agradablemente posible.
Y luego el visir apuntó la fecha de este día bendito. Y fue al aposento
donde estaba Hassán encerrado en el cajón. Lo mandó sacar mientras dormía,
le desató las piernas, lo desnudó y no le dejó más que una camisa fina y un
gorro en la cabeza, lo mismo que la noche de la boda. Después se escabulló,
abriendo las puertas que conducían a la cámara nupcial, para que Hassán se
despertase solo.
Y Hassán no tardó en despertarse, y atónito al verse casi desnudo en aquel
corredor tan maravillosamente alumbrado, y que no se le hacía desconocido,
dijo: «¡Por Alah! ¿estaré despierto o soñando?»
Pasados los primeros instantes de sorpresa, se arriesgó a levantarse y a
mirar a través de una de las puertas que se abrían en el pasillo. Y en el acto
perdió la respiración. Acababa de reconocer la sala donde se había celebrado
la fiesta en honor suyo y con tal detrimento para el jorobado. Y al mirar por la
puerta que conducía a la cámara nupcial, vio su turbante encima de una silla y
en el diván su ropón y sus calzones. Entonces, llena de sudor la frente, se dijo:
«¿Estaré despierto? ¿Estaré soñando? ¿Estaré loco?» Y quiso avanzar, pero
adelantaba un paso y retrocedía otro, limpiándose a cada momento la frente,
bañada de un sudor frío. Y al fin exclamó: «¡Por Alah! No es posible dudarlo.
¡Esto es un sueño! Pero ¿no estaba yo amarrado y metido en un cajón? ¡No;
esto es un sueño!» Y así llegó hasta la entrada de la cámara nupcial, y
cautelosamente avanzó la cabeza.
Y he aquí que Sett El-Hosn, tendida en el lecho, en toda su hermosura,
levantó gentilmente una de las puntas del mosquitero de seda azul y dijo: «¡Oh
dueño querido! ¡Cuánto tiempo has estado en el retrete! ¡Ven enseguida!»
Entonces el pobre Hassán se echó a reír a carcajadas, como un tragador de
haschich o un fumador de opio, y gritaba: «¡Oh, qué sueño tan asombroso!
¡Qué sueño tan embrollado!» Y avanzó con infinitas precauciones, como si
pisara serpientes, agarrando con una mano el faldón de la camisa y tentando en
el aire con la otra, como un ciego o como un borracho.
Después, sin poder resistir la emoción, se sentó en la alfombra y empezó a
reflexionar profundamente. Y es el caso que veía allí mismo, delante de él, sus
calzones tal como eran, abombados y con sus pliegues bien hechos, su
turbante de Basrah, su ropón, y colgando, los cordones de la bolsa.
Y nuevamente le habló Sett El-Hosn desde el interior del lecho y le dijo:
«¿Qué haces, mi querido? ¡Te veo perplejo y tembloroso! ¡Ah! ¡No estabas así
al principio!»

Entonces, Badreddin, sin levantarse y apretándose la frente con las manos,
empezó a abrir y a cerrar la boca, con una risa de loco, y al fin pudo decir:
«¿Qué principio? ¿Y de qué noche? ¡Por Alah! ¡Si hace años y años que me
ausenté!»
Entonces Sett El-Hosn le dijo: «¡Oh querido mío! ¡Tranquilízate! ¡Por el
nombre de Alah sobre ti y en torno de ti! ¡Tranquilízate! Hablo de esta noche
que acabas de pasar en mis brazos, ¡la noche del poderoso ariete! Saliste un
instante y has tardado cerca de una hora. Pero ya veo que no te encuentras
bien. ¡Ven, ojos míos, a que te dé calor; ven, alma mía!»
Pero Badreddin siguió riendo como un loco, y dijo: «¡Puede que digas la
verdad! ¡Es posible que me haya dormido en el retrete y que haya soñado!»
Después añadió: «¡Pero qué sueño tan desagradable! Figúrate que he soñado
que era algo así como cocinero o pastelero de la ciudad de Damasco, en Siria,
muy lejos de aquí, y que vivía diez años en ese oficio. He soñado también con
un muchacho, seguramente hijo de noble, al que acompañaba un eunuco. Y me
ocurrió con él tal aventura..». Y el pobre Hassán, notando que el sudor le
bañaba la frente, fue a enjugarla, pero entonces tentó la huella de la piedra que
le había herido, y dio un salto y dijo: «¡Por Alah! ¡Esta es la cicatriz de la
pedrada que me tiró aquel muchacho!» Después reflexionó un instante, y
añadió: «¡Es efectivamente un sueño! Este golpe es posible que me lo hayas
dado tú hace un momento, en uno de nuestros transportes». Y luego dijo:
«Sigo contándote mi sueño. Llegué a Damasco, pero no sé cómo. Era una
mañana, y yo iba como ahora me ves, en camisa y con un gorro blanco: el
gorro del jorobado. Y los habitantes no sé qué querían hacer conmigo. Heredé
la tienda de un pastelero, un viejecillo muy amable. ¡Pero claro, esto no ha
sido un sueño! Porque he preparado un plato de granada que no tenía bastante
aroma... ¿Y después?... ¿Pero he soñado todo esto o ha sido realidad?..».
Entonces Sett El-Hosn exclamó: «¡Querido mío, realmente has soñado
cosas muy extrañas! ¡Por favor, prosigue hasta el final!»
Y Hassán Badreddin, interrumpiéndose de cuando de cuando para lanzar
exclamaciones, refirió a Sett El-Hosn toda la historia, real o soñada, desde el
principio hasta el fin. Y luego añadió: «¡Cuando pienso que por poco me
crucifican! ¡Y me hubiesen crucificado si no se disipa oportunamente el
sueño! ¡Por Alah! ¡Todavía sudo al acordarme del cajón!»
Y Sett El-Hosn le preguntó: «¿Y por qué te querían crucificar?» Y él
contestó: «Por haber aromatizado poco el dulce de granada. ¡Oh! Me esperaba
la terrible picota con un carretón arrastrado por dos búfalos del Nilo. Pero
gracias a Alah, todo ha sido un sueño... Y a fe que la pérdida de mi pastelería,
destruida por completo, me dio mucha pena».
Entonces Sett El-Hosn, que ya no podía más, saltó de la cama, se echó en

brazos de Hassán Badreddin, y estrechándole contra su pecho empezó a
besarle todo. Pero él no se movía. Y de pronto dijo: «¡No, no! ¡Esto es un
sueño! ¡Por Alah! ¿dónde estoy? ¿dónde está la verdad?»
Y el pobre Hassán, llevado suavemente al lecho en brazos de Sett El-Hosn,
se tendió extenuado y cayó en un sueño profundo, velado por su esposa, que
de cuando en cuando le oía murmurar: «¡Es la realidad! ¡No! ¡Es un sueño!»
Con la mañana volvió la calma al espíritu de Hassán Badreddin, que al
despertarse se encontró en brazos de Sett El-Hosn, viendo al pie del lecho a su
tío el visir Chamseddin, que enseguida le deseó la paz. Y Badreddin le dijo:
«¡Por Alah! ¿No has sido tú quien mandó que me atasen los brazos y has
dispuesto la destrucción de mi tienda? ¡Y todo ello por estar poco aromatizado
el dulce de granada!»
Entonces, el visir Chamseddin, como ya no había razón para callar, le dijo:
«¡Oh hijo mío! Sabe que eres Hassán Badreddin, hijo de mi difunto
hermano Nureddin, visir de Basrah. Y si te he hecho sufrir tales tratos ha sido
para tener una nueva prueba con qué identificarte y saber que eras tú, y no
otro, el que entró en la casa de mi hija la noche de la boda. Y esa prueba la he
tenido al ver que conocías (pues yo estaba escondido detrás de ti) la casa y los
muebles, y después tu turbante, tus calzones y tu bolsillo, y sobre todo, la
etiqueta de esta bolsa y el pliego sellado del turbante, que contiene las
instrucciones de tu padre Nureddin. Dispénsame, pues, hijo mío; porque no
tenía otro medio de conocerte, ya que no te hube visto nunca, pues naciste en
Basrah. ¡Oh hijo mío! Todo esto se debe a una divergencia que surgió hace
muchos años entre tu padre Nureddin y yo, que soy tu tío».
Y el visir le contó toda la historia, y después le dijo: «¡Oh hijo mío! En
cuanto a tu madre, la he traído de Basrah, y la vas a ver, lo mismo que a tu hijo
Agib, fruto de tu primera noche de bodas con tu prima». Y el visir corrió a
llamarlos.
El primero en llegar fue Agib, que esta vez se echó en brazos de su padre,
y Badreddin, lleno de alegría, recitó estos versos:
¡Cuando te fuiste, me puse a llorar, y las lágrimas se desbordaban de mis
párpados!
¡Y juré que si Alah reunía alguna vez a los amantes, afligidos por su
separación, mis labios no volverían a hablar de la pasada ausencia.
¡La felicidad ha cumplido lo que ofreció y ha pagado su deuda! ¡Y mi
amigo ha vuelto! ¡Levántate hacia aquel que trajo la dicha y recógete los
faldones de tu ropón para servirle!
Apenas concluyó de recitar, cuando llegó sollozando la abuela de Agib,

madre de Badreddin, y se precipitó en los brazos de su hijo, casi desmayada de
júbilo.
Y a la vuelta de grandes expansiones y lágrimas de alegría, se contaron
mutuamente sus historias y sus penas y todos sus padecimientos.
Dieron después gracias a Alah por haberlos unido sanos y salvos, y
volvieron a vivir en la felicidad y entre puras delicias y sin privarse de nada,
¡hasta que les visitó la Separadora de los amigos, la Destructora de la
felicidad, la Irreparable, la Inevitable!»
Y esta es, ¡oh rey afortunado! —dijo Schehrazada al rey Schahriar— la
historia maravillosa que el visir Giafar Al-Barmakí refirió al califa Harún alRashid, Emir de los Creyentes de la ciudad de Bagdad. Y son estas también las
aventuras del visir Chamseddin, de su hermano el visir Nureddin y de Hassán
Badreddin, hijo de Nureddin.
Y el califa Harún Al-Rashid dijo: «¡Por Alah, que todo esto es
verdaderamente asombroso!» Y admirado hasta el límite de la admiración,
sonrió agradecido a su visir Giafar, y ordenó a los escribas de palacio que
escribiesen con oro y con su más bella letra esta maravillosa historia y que la
conservasen cuidadosamente en el armario de los papeles, para que sirviese de
lección a los hijos de los hijos.
Y la discreta y sagaz Schehrazada, dirigiéndose al rey Schahriar, sultán de
la India y de la China, prosiguió de este modo: «Pero no creas, ¡oh rey
afortunado! que esta historia sea tan admirable como la que ahora te contaré si
no estás cansado!» Y el rey Schahriar le preguntó: «¿Qué historia es esa?» Y
Schehrazada dijo: «Es mucho más admirable que todas las otras». Y Schahriar
preguntó: «Pero ¿cómo se llama?» Y ella dijo:
«Es la historia del sastre, el jorobado, el judío, el nazareno y el Barbero de
Bagdad».
Entonces el rey exclamó: «¡Te lo concedo! ¡Puedes contarla!»

Historia del jorobado con el sastre, el corredor nazareno, el intendente y
el médico judío; lo que resultó, y sus aventuras sucesivamente referidas
Entonces Schehrazada dijo al rey Schahriar:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad del tiempo y
en lo pasado de las edades y de los siglos, hubo en una ciudad de la China un
hombre que era sastre y estaba muy satisfecho de su condición. Amaba las
distracciones apacibles y tranquilas y de cuando en cuando acostumbraba salir

con su mujer, para pasearse y recrear la vista con el espectáculo de las calles y
los jardines. Pero cierto día que ambos habían pasado fuera de casa, al regresar
a ella, al anochecer, encontraron en el camino a un jorobado de tan grotesca
facha, que era antídoto de toda melancolía y haría reír al hombre más triste,
disipando todo pesar y toda aflicción. Inmediatamente se le acercaron el sastre
y su mujer, divirtiéndose tanto con sus chanzas, que le convidaron a pasar la
noche en su compañía. El jorobado hubo de responder a esta oferta como era
debido, uniéndose a ellos, y llegaron juntos a la casa. Entonces el sastre se
apartó un momento para ir al zoco antes de que los comerciantes cerrasen su
tienda, pues quería comprar provisiones con que obsequiar al huésped.
Compró pescado frito, pan fresco, limones, y un gran pedazo de halaua para
postre. Después volvió, puso todas estas cosas delante del jorobado, y todos se
sentaron a comer.
Mientras comían alegremente, la mujer del sastre tomó con los dedos un
gran trozo de pescado y lo metió por broma todo entero en la boca del
jorobado, tapándosela con la mano para que no escupiera el pedazo, y dijo:
«¡Por Alah! Tienes que tragarte ese bocado de una vez sin remedio, o si no, no
te suelto».
Entonces, el jorobado, tras de muchos esfuerzos, acabó por tragarse el
pedazo entero. Pero desgraciadamente para él, había decretado el Destino que
en aquel bocado hubiese una enorme espina. Y esta espina se le atravesó en la
garganta, ocasionándole en el acto la muerte.
Al llegar a este punto de su relato, vio Schehrazada, hija del visir, que se
acercaba la mañana, y con su habitual discreción no quiso proseguir la
historia, para no abusar del permiso concedido por el rey Schahriar.
Entonces, su hermana la joven Doniazada le dijo: «¡Oh hermana mía!
¡Cuán gentiles, cuán dulces y cuán sabrosas son tus palabras!» Y Schehrazada
respondió: «¿Pues qué dirás la noche próxima, cuando oigas la continuación,
si es que vivo aún, porque así lo disponga la voluntad de este rey lleno de
buenas maneras y de cortesía?»
Y el rey Schahriar dijo para sí: «¡Por Alah! No la mataré hasta no oír lo
que falta de esta historia, que es muy sorprendente».
Después el rey Schahriar cogió a Schehrazada entre sus brazos, y pasaron
enlazados el resto de la noche, hasta que llegó la mañana. Entonces el rey se
levantó y se fue a la sala de justicia. Y enseguida entró el visir, y entraron
asimismo los emires, los chambelanes y los guardias, y el diván se llenó de
gente. Y el rey empezó a juzgar y a despachar asuntos, dando un cargo a éste,
destituyendo a aquél, sentenciando en los pleitos pendientes, y ocupando su
tiempo de este modo hasta acabar el día. Terminado el diván, el rey volvió a
sus aposentos y fue en busca de Schehrazada.

Y CUANDO LLEGÓ LA 25 NOCHE
Doniazada dijo a Schehrazada: «¡Oh hermana mía! Te ruego que nos
cuentes la continuación de esa historia del jorobado, con el sastre y su mujer».
Y Schehrazada repuso: «¡De todo corazón y como debido homenaje! Pero no
sé si lo consentirá el rey». Entonces el rey se apresuró a decir: «Puedes
contarla». Y Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el sastre vio morir de
aquella manera al jorobado, exclamó: «¡Sólo Alah el Altísimo y Omnipotente
posee la fuerza y el poder! ¡Qué desdicha que este pobre hombre haya venido
a morir precisamente entre nuestras manos!» Pero la mujer replicó: «¿Y qué
piensas hacer ahora? ¿No conoces estos versos del poeta?
¡Oh alma mía! ¿por qué te sumerges en lo absurdo hasta enfermar? ¿Por
qué te preocupas con aquello que te acarreará la pena y la zozobra?
¿No temes al fuego, puesto que vas a sentarte en él? ¿No sabes que quien
se acerca al fuego se expone a abrasarse?»
Entonces su marido le dijo: «No sé, en verdad, qué hacer». Y la mujer
respondió: «Levántate, que entre los dos lo llevaremos, tapándole con una
colcha de seda, y lo sacaremos ahora mismo de aquí, yendo tú detrás y yo
delante. Y por todo el camino irás diciendo en alta voz: “¡Es mi hijo, y ésta es
su madre! Vamos buscando a un médico que lo cure. ¿En dónde hay un
médico?”»
Al oír el sastre estas palabras se levantó, cogió al jorobado en brazos, y
salió de la casa en seguimiento de su esposa. Y la mujer empezó a clamar:
«¡Oh mi pobre hijo! ¿Podremos verte sano y salvo? ¡Dime! ¿Sufres mucho?
¡Oh maldita viruela! ¿En qué parte del cuerpo te ha brotado la erupción?» Y al
oírlos, decían los transeúntes: «Son un padre y una madre que llevan a un niño
enfermo de viruelas». Y se apresuraban a alejarse.
Así siguieron andando el sastre y su mujer, preguntando por la casa de un
médico, hasta que lo llevaron a la de un médico judío. Llamaron entonces, y
enseguida bajó una negra, abrió la puerta, y vio a aquel hombre que llevaba un
niño en brazos, y a la madre que lo acompañaba. Y ésta le dijo: «Traemos un
niño para que lo vea el médico. Toma este dinero, un cuarto de dinar, y dáselo
adelantado a tu amo, rogándole que baje a ver al niño, porque está muy
enfermo».
Volvió a subir entonces la criada, y enseguida la mujer del sastre traspuso
el umbral de la casa, hizo entrar a su marido, y le dijo: «Deja enseguida ahí el

cadáver del jorobado. Y vámonos a escape». Y el sastre soltó el cadáver del
jorobado, dejándolo arrimado al muro, sobre un peldaño de la escalera, y se
apresuró a marcharse, seguido por su mujer.
En cuanto a la negra, entró en la casa de su amo el médico judío, y le dijo:
«Ahí abajo queda un enfermo, acompañado de un hombre y una mujer, que me
han dado para ti este cuarto de dinar para que recetes algo que le alivie». Y
cuando el médico judío vio el cuarto de dinar, se alegró mucho y se apresuró a
levantarse; pero con la prisa no se acordó de coger la luz para bajar. Y por esto
tropezó con el jorobado, derribándole. Y muy asustado, al ver rodar a un
hombre, le examinó enseguida, y al comprobar que estaba muerto, se creyó
causante de su muerte. Gritó entonces: «¡Oh Señor! ¡Oh Alah justiciero! ¡Por
las diez palabras santas!» Y siguió invocando a Harún, a Yuschach, hijo de
Nun, y a los demás. Y dijo: «He aquí que acabo de tropezar con este enfermo,
y le he tirado rodando por la escalera. Pero ¿cómo salgo yo ahora de casa con
un cadáver?» De todos modos, acabó por cogerlo y llevarlo desde el patio a su
habitación, donde lo mostró a su mujer, contando todo lo ocurrido. Y ella
exclamó aterrorizada: «¡No, aquí no lo podemos tener! ¡Sácalo de casa cuanto
antes! Como continúe con nosotros hasta la salida del sol, estamos perdidos
sin remedio. Vamos a llevarlo entre los dos a la azotea y desde allí lo
echaremos a la casa de nuestro vecino el musulmán. Ya sabes que nuestro
vecino es el intendente proveedor de la cocina del rey, y su casa está infestada
de ratas, perros y gatos, que bajan por la azotea para comerse las provisiones
de aceite, manteca y harina. Por lo tanto, esos bichos no dejarán de comerse
este cadáver, y lo harán desaparecer».
Entonces el médico judío y su mujer cogieron al jorobado y lo llevaron a la
azotea, y desde allí lo hicieron descender pausadamente hasta la casa del
mayordomo, dejándolo de pie contra la pared de la cocina. Después se
alejaron, descendiendo a su casa tranquilamente.
Pero haría pocos momentos que el jorobado se hallaba contra la pared,
cuando el intendente, que estaba ausente, regresó a su casa, abrió la puerta,
encendió una vela, y entró. Y encontró a un hijo de Adán de pie en un rincón,
junto a la pared de la cocina. Y el intendente, sorprendidísimo, exclamó:
«¿Qué es eso? ¡Por Alah! He aquí que el ladrón que acostumbraba a robar mis
provisiones no era un bicho, sino un ser humano. Este es el que me roba la
carne y la manteca, a pesar de que las guardo cuidadosamente por temor a los
gatos y a los perros. Bien inútil habría sido matar a todos los perros y gatos del
barrio, como pensé hacer, puesto que este individuo es el que bajaba por la
azotea». Y enseguida agarró el intendente una enorme estaca, yéndose hacia el
hombre, y le dio de garrotazos, y aunque le vio caer, le siguió apaleando. Pero
como el hombre no se movía, el intendente advirtió que estaba muerto, y
entonces dijo desolado: «¡Sólo Alah el Altísimo y Omnipotente posee la

fuerza y el poder!» Después añadió: «¡Malditas sean la manteca y la carne, y
maldita esta noche! Se necesita tener toda la mala suerte que yo tengo para
haber matado así a este hombre. Y no sé qué hacer con él». Después lo miró
con mayor atención, comprobando que era jorobado. Y le dijo: «¿No te
bastaba con ser jorobeta? ¿Querías también ser ladrón y robarme la carne y la
manteca de mis provisiones? ¡Oh Dios protector, ampárame con el velo de tu
poder!» Y como la noche se acababa, el intendente se echó a cuestas al
jorobado, salió de su casa y anduvo cargado con él, hasta que llegó a la
entrada del zoco. Paróse entonces, colocó de pie al jorobado junto a una
tienda, en la esquina de una bocacalle, y se fue.
Al poco tiempo de estar allí el cadáver del jorobado, acertó a pasar un
nazareno. Era el corredor de comercio del sultán. Y aquella noche estaba
beodo. Y en tal estado iba al hammam a bañarse. Su borrachera le incitaba a
las cosas más curiosas, y se decía: «¡Vamos, que eres casi como el Mesías!» Y
marchaba haciendo eses y tambaleándose, y acabó por llegar adonde estaba el
jorobado. Y entonces quiso orinar. Pero de pronto vio al jorobado delante de
él, apoyado contra la pared. Y al encontrarse con aquel hombre, que seguía
inmóvil, se le figuró que era un ladrón y que acaso fuese quien le había robado
el turbante, pues el corredor nazareno iba sin nada a la cabeza. Entonces se
abalanzó contra aquel hombre, y le dio un golpe tan violento en la nuca, que lo
hizo caer al suelo. Y enseguida empezó a dar gritos llamando al guarda del
zoco. Y con la excitación de su embriaguez, siguió golpeando al jorobado y
quiso estrangularlo, apretándole la garganta con ambas manos. En este
momento llegó el guarda del zoco, y vio al nazareno encima del musulmán,
dándole golpes y a punto de ahogarlo. Y el guarda dijo: «¡Deja a ese hombre y
levántate!» Y el cristiano se levantó.
Entonces el guarda del zoco se acercó al jorobado, que se hallaba tendido
en el suelo, lo examinó, y vio que estaba muerto. Y gritó entonces: «¿Cuándo
se ha visto que un nazareno tenga la audacia de tocar a un musulmán y
matarlo?» Y el guarda se apoderó del nazareno, le ató las manos a la espalda y
le llevó a casa del walí. Y el nazareno se lamentaba y decía: «¡Oh Mesías, oh
Virgen! ¿Cómo habré podido matar a ese hombre? ¡Y qué pronto ha muerto,
sólo de un puñetazo! Se me pasó la borrachera, y ahora viene la reflexión».
Llegados a casa del walí, el nazareno y el cadáver del jorobado quedaron
encerrados toda la noche, hasta que el walí se despertó por la mañana.
Entonces el walí interrogó al nazareno, que no pudo negar los hechos referidos
por el guarda del zoco. Y el walí no pudo hacer otra cosa que condenar a
muerte a aquel nazareno que había matado a un musulmán. Y ordenó que el
portaalfanje pregonara por toda la ciudad la sentencia de muerte del corredor
nazareno. Luego mandó que levantasen la horca y que llevasen a ella al
sentenciado.

Entonces se acercó el portaalfanje y preparó la cuerda, hizo el nudo
corredizo, se lo pasó al nazareno por el cuello, y ya iba a tirar de él, cuando de
pronto el proveedor del sultán hendió la muchedumbre y abriéndose camino
hasta el nazareno, que estaba de pie junto a la horca, dijo al portaalfanje:
«¡Detente! ¡Yo soy quien ha matado a ese hombre!» Entonces el walí le
preguntó: «¿Y por qué le mataste?» Y el intendente dijo: «Vas a saberlo. Esta
noche, al entrar en mi casa, advertí que se había metido en ella descolgándose
por la terraza, para robarme las provisiones. Y le di un golpe en el pecho con
un palo, y enseguida le vi caer muerto. Entonces le cogí a cuestas y le traje al
zoco, dejándole de pie arrimado contra una tienda en tal sitio y en tal esquina.
Y he aquí que ahora, con mi silencio, iba a ser causa de que matasen a este
nazareno, después de haber sido yo quien mató a un musulmán. ¡A mí, pues,
hay que ahorcarme!»
Cuando el walí hubo oído las palabras del proveedor, dispuso que soltasen
al nazareno, y dijo al portaalfanje: «Ahora mismo ahorcarás a este hombre,
que acaba de confesar su delito».
Entonces el portaalfanje cogió la cuerda que había pasado por el cuello del
cristiano y rodeó con ella el cuello del proveedor, lo llevó junto al patíbulo, y
lo iba a levantar en el aire, cuando de pronto el médico judío atravesó la
muchedumbre, y dijo a voces al portaalfanje: «¡Aguarda! ¡El único culpable
soy yo!» Y después contó así la cosa: «Sabed todos que este hombre me vino a
buscar para consultarme, a fin de que lo curara. Y cuando yo bajaba la escalera
para verle, como era de noche, tropecé con él y rodó hasta lo último de la
escalera, convirtiéndose en un cuerpo sin alma. De modo que no deben matar
al proveedor, sino a mí solamente».
Entonces el walí dispuso la muerte del médico judío. Y el portaalfanje
quitó la cuerda del cuello del proveedor y la echó al cuello del médico judío,
cuando se vio llegar al sastre, que, atropellando a todo el mundo, dijo:
«¡Detente! Yo soy quien lo maté. Y he aquí lo que ocurrió. Salí ayer de paseo
y regresaba a mi casa al anochecer. En el camino encontré a este jorobado, que
estaba borracho y muy divertido, pues llevaba en la mano una pandereta y se
acompañaba con ella cantando de una manera chistosísima. Me detuve para
contemplarle y divertirme, y tanto me regocijó, que lo convidé a comer en mi
casa. Y compré pescado entre otras cosas, y cuando estábamos comiendo,
tomó mi mujer un trozo de pescado, que colocó en otro de pan, y se lo metió
todo en la boca a este hombre, y el bocado le ahogó, muriendo en el acto.
Entonces lo cogimos entre mi mujer y yo y lo llevamos a casa del médico
judío. Bajó a abrirnos una negra, y yo le dije lo que le dije. Después le di un
cuarto de dinar para su amo. Y mientras ella subía, agarré enseguida al
jorobado y lo puse de pie contra el muro de la escalera, y yo y mi mujer nos
fuimos a escape. Entretanto, bajó el médico judío para ver al enfermo; pero

tropezó con el jorobado, que cayó en tierra, y el judío creyó que lo había
matado él».
En este momento, el sastre se volvió hacia el médico judío y le dijo: «¿No
fue así?» El médico repuso: «¡Esa es la verdad!» Entonces, el sastre,
dirigiéndose al walí, exclamó: «¡Hay, pues, que soltar al judío y ahorcarme a
mí!»
El walí, prodigiosamente asombrado, dijo entonces: «En verdad que esta
historia merece escribirse en los anales y en los libros». Después mandó al
portaalfanje que soltase al judío y ahorcase al sastre, que se había declarado
culpable. Entonces el portaalfanje llevó al sastre junto a la horca, le echó la
soga al cuello, y dijo: «¡Esta vez va de veras! ¡Ya no habrá ningún otro
cambio!» Y agarró la cuerda.
¡He aquí todo por el momento!
En cuanto al jorobado, no era otro que el bufón del sultán, que ni una hora
podía separarse de él. Y el jorobado, después de emborracharse aquella noche,
se escapó de palacio, permaneciendo ausente toda la noche. Y al otro día,
cuando el sultán preguntó por él, le dijeron: «¡Oh señor, el walí te dirá que el
jorobado ha muerto, y que su matador iba a ser ahorcado! Por eso el walí había
mandado ahorcar al matador, y el verdugo se preparaba a ejecutarle; pero
entonces se presentó un segundo individuo, y luego un tercero, diciendo todos:
“¡Yo soy el único que ha matado al jorobado!” Y cada cual contó al walí la
causa de la muerte».
El sultán, sin querer escuchar más, llamó a un chambelán y le dijo: «Baja
enseguida en busca del walí y ordénale que traiga a toda esa gente que está
junto a la horca».
Y el chambelán bajó, y llegó junto al patíbulo, precisamente cuando el
verdugo iba a ejecutar al sastre. Y el chambelán gritó: «¡Detente!» Y
enseguida le contó al walí que esta historia del jorobado había llegado a oídos
del rey. Y se lo llevó, y se llevó también al sastre, al médico judío, al corredor
nazareno y al proveedor, mandando transportar también el cuerpo del
jorobado, y con todos ellos marchó en busca del sultán.
Cuando el walí se presentó entre las manos del rey, se inclinó y besó la
tierra, y refirió toda la historia del jorobado, con todos sus pormenores, desde
el principio hasta el fin. Pero es inútil repetirla.
El sultán, al oír tal historia, se maravilló mucho y llegó al límite más
extremo de la hilaridad. Después mandó a los escribas de palacio que
escribieran esta historia con agua de oro. Y luego preguntó a todos los
presentes: «¿Habéis oído alguna vez historia semejante a la del jorobado?»

Entonces el corredor nazareno avanzó un paso, besó la tierra entre las
manos del rey, y dijo: «¡Oh rey de los siglos y del tiempo! Sé una historia
mucho más asombrosa que nuestra aventura con el jorobado. La referiré, si me
das tu venia, porque es mucho más sorprendente, más extraña y más deliciosa
que la del jorobado».
Y dijo el rey: «¡Ciertamente! Desembucha lo que hayas de decir para que
lo oigamos».
Entonces, el corredor nazareno dijo:

Relato del corredor nazareno
«Sabe, ¡oh rey del tiempo! que vine a este país para un asunto comercial.
Soy un extranjero a quien el Destino encaminó a tu reino. Porque yo nací en la
ciudad de El Cairo y soy copto entre los coptos. Y es igualmente cierto que me
crie en El Cairo, y en aquella ciudad fue corredor mi padre antes que yo.
»Cuando murió mi padre ya había llegado yo a la edad de hombre. Y por
eso fui corredor como él, pues contaba con toda clase de cualidades para este
oficio, que es la especialidad entre nosotros los coptos.
»Pero un día entre los días, estaba yo sentado a la puerta del khan de los
acreedores de granos, y vi pasar a un joven, hermoso como la luna llena,
vestido con el más suntuoso traje y montado en un borrico blanco ensillado
con una silla roja. Cuando me vio este joven me saludó, y yo me levanté por
consideración hacia él. Sacó entonces un pañuelo que contenía una muestra de
sésamo, y me preguntó: “¿Cuánto vale el ardeb de esta clase de sésamo?” Y yo
le dije: “Vale cien dracmas”. Entonces me contestó: “Avisa a los medidores de
granos y ve con ellos al khan Al-Gaonalí, en el barrio de Bab Al-Nassr; allí me
encontrarás”. Y se alejó, después de darme el pañuelo que contenía la muestra
de sésamo.
»Entonces me dirigí a todos los mercaderes de granos y les enseñé la
muestra que yo había justipreciado en cien dracmas. Y los mercaderes la
tasaron en ciento veinte dracmas por ardeb. Entonces me alegré sobremanera,
y haciéndome acompañar de cuatro medidores, fui en busca del joven, que,
efectivamente, me aguardaba en el khan. Y al verme, corrió a mi encuentro y
me condujo a un almacén donde estaba el grano, y los medidores llenaron sus
sacos, y lo pesaron todo, que ascendió en total a cincuenta medidas en ardebs.
Y el joven me dijo: “Te corresponden por comisión diez dracmas por cada
arbed que se venda a cien dracmas. Pero has de cobrar en mi nombre todo el
dinero, y lo guardarás cuidadosamente en tu casa, hasta que lo reclame. Como

su precio total es cinco mil dracmas, te quedarás con quinientos, guardando
para mí cuatro mil quinientos. En cuanto despache mis negocios, iré a buscarte
para recoger esa cantidad”. Entonces yo le contesté: “Escucho y obedezco”.
Después le besé las manos y me fui.
»Y efectivamente, aquel día gané mil dracmas de corretaje, quinientos del
vendedor y quinientos de los compradores, de modo que me correspondió el
veinte por ciento, según la costumbre de los corredores egipcios.
»En cuanto al joven, después de un mes de ausencia, vino a verme y me
dijo: “¿Dónde están los dracmas?” Y le contesté enseguida: “A tu disposición;
helos aquí metidos en ese saco”. Pero él me dijo: “Sigue guardándolos algún
tiempo, hasta que yo venga a buscarlos”. Y se fue y estuvo ausente otro mes, y
regresó y me dijo “¿Dónde están los dracmas?” Entonces yo me levanté, le
saludé y le dije: “Aquí están a tu disposición. Helos aquí”. Después añadí: “¿Y
ahora quieres honrar mi casa viniendo a comer conmigo un plato o dos, o tres
o cuatro?” Pero se negó y me dijo: “Sigue guardando el dinero, hasta que
venga a reclamártelo, después de haber despachado algunos negocios
urgentes”. Y se marchó. Y yo guardé cuidadosamente el dinero que le
pertenecía, y esperé su regreso.
»Volvió al cabo de un mes, y me dijo: “Esta noche pasaré por aquí y
recogeré el dinero”. Y le preparé los fondos; pero aunque le estuve aguardando
toda la noche y varios días consecutivos, no volvió hasta pasado un mes,
mientras yo decía para mí: “¡Qué confiado es ese joven! En toda mi vida,
desde que soy corredor en los khanes y los zocos, he visto confianza como
esta”. Se me acercó y le vi, como siempre, en su borrico, con suntuoso traje; y
era tan hermoso como la luna llena, y tenía el rostro brillante y fresco como si
saliese del hammam, y sonrosadas mejillas y la frente como una flor lozana, y
en un extremo del labio un lunar, como gota de ámbar negro, según dice el
poeta:
¡La luna llena se encontró con el sol en lo alto de una torre, ambos en todo
el esplendor de su belleza!
¡Tales eran los dos amantes! ¡Y cuantos los veían, tenían que admirarlos y
desearles completa felicidad!
¡Y ahora son tan hermosos, que cautivan el alma!
¡Gloria, pues, a Alah, que realiza tales prodigios y forma sus criaturas a sus
deseos!
»Y al verle, le besé las manos e invoqué para él todas las bendiciones de
Alah, y le dije: “¡Oh mi señor! Supongo que ahora recogerás tu dinero”. Y me
contestó: “Ten todavía un poco de paciencia; pues en cuanto acabe de
despachar mis asuntos vendré a recogerlo”. Y me volvió la espalda y se fue. Y

yo supuse que tardaría en volver, y saqué el dinero y lo coloqué con un interés
de veinte por ciento, obteniendo de él cuantiosa ganancia. Y dije para mí:
“¡Por Alah! Cuando vuelva, le rogaré que acepte mi invitación, y le trataré con
toda largueza, pues me aprovecho de sus fondos y me estoy haciendo muy
rico”.
»Y transcurrió un año, al cabo del cual regresó, y le vi vestido con ropas
más lujosas que antes, y siempre montado en su borrico blanco, de buena raza.
»Entonces le supliqué fervorosamente que aceptase mi invitación y
comiera en mi casa, a lo cual me contestó: “No tengo inconveniente, pero con
la condición de que el dinero para los gastos no lo saques de los fondos que
me pertenecen y están en tu casa”. Y se echó a reír. Y yo hice lo mismo. Y le
dije: “Así sea, y de muy buena gana”. Y le llevé a casa, y le rogué que se
sentase, y corrí al zoco a comprar toda clase de víveres, bebidas y cosas
semejantes, y lo puse todo en el mantel entre sus manos, y le invité a empezar,
diciendo: “¡Bismilah!” Entonces se acercó a los manjares, pero alargó la mano
izquierda, y se puso a comer con esta mano izquierda. Y yo me quedé
sorprendidísimo, y no supe qué pensar. Terminada la comida, se lavó la mano
izquierda sin auxilio de la derecha, y yo le alargué la toalla para que se secase,
y después nos sentamos a conversar.
»Entonces le dije: “¡Oh mi generoso señor! Líbrame de un peso que me
abruma y de una tristeza que me aflige. ¿Por qué has comido con la mano
izquierda? ¿Sufres alguna enfermedad en tu mano derecha?” Y al oírlo el
mancebo, me miró y recitó estas estrofas:
¡No preguntes por los sufrimientos y dolores de mi alma! ¡Conocerías mi
mal!
¡Y sobre todo, no preguntes si soy feliz! ¡Lo fui! ¡Pero hace tanto tiempo!
¡Desde entonces, todo ha cambiado! ¡Y contra lo inevitable no hay más que
invocar la cordura!
»Después sacó el brazo derecho de la manga del ropón, y vi que la mano
estaba cortada, pues aquel brazo terminaba en un muñón. Y me quedé
asombrado profundamente. Pero él me dijo: “¡No te asombres tanto! Y sobre
todo, no creas que he comido con la mano izquierda por falta de consideración
a tu persona, pues ya ves que ha sido por tener cortada la derecha. Y el motivo
de ello no puede ser más sorprendente”. Entonces le pregunté: “¿Y cuál fue la
causa?” Y el joven suspiró, se le llenaron de lágrimas los ojos, y dijo:
“Sabe que yo soy de Bagdad. Mi padre era uno de los principales
personajes entre los personajes. Y yo, hasta llegar a la edad de hombre, pude
oír los relatos de los viajeros, peregrinos y mercaderes que en casa de mi padre
nos contaban las maravillas de los países egipcios. Y retuve en la memoria

todos esos relatos, admirándolos en secreto, hasta que falleció mi padre.
Entonces cogí cuantas riquezas pude reunir, y mucho dinero, y compré gran
cantidad de mercancías en telas de Bagdad y de Mossul, y otras muchas de
alto precio y excelente clase; lo empaqueté todo y salí de Bagdad. Y como
estaba escrito por Alah que había de llegar sano y salvo al término de mi viaje,
no tardé en hallarme en esta ciudad de El Cairo, que es tu ciudad”.
»Pero en este momento el joven se echó a llorar y recitó estas estrofas:
¡A veces, el ciego, el ciego de nacimiento, sabe sortear la zanja donde cae
el que tiene buenos ojos!
¡A veces, el insensato sabe callar las palabras que, pronunciadas por el
sabio, son la perdición del sabio!
¡A veces, el hombre piadoso y creyente sufre desventuras, mientras que el
loco, el impío, alcanza la felicidad!
¡Así, pues, conozca el hombre su impotencia! ¡La fatalidad es la única
reina del mundo!
»Terminados los versos, siguió en esta forma su relación:
“Entré, pues, en El Cairo, y fui al khan Serur, deshice mis paquetes,
descargué mis camellos y puse las mercancías en un local que alquilé para
almacenarlas. Después di dinero a mi criado para que comprase comida, dormí
enseguida un rato, y al despertarme salí a dar una vuelta por Bain Al-Kasrein,
regresando después al khan Serur, en donde pasé la noche.
”Cuando me desperté por la mañana, dije para mí, desliando un paquete de
telas: ‘Voy a llevar esta tela al zoco y a enterarme de cómo van las compras’.
Cargué las telas en los hombros de un criado, y me dirigí al zoco, para llegar al
centro de los negocios, un gran edificio rodeado de pórticos y de tiendas de
todas clases y de fuentes. Ya sabes que allí suelen estar los corredores, y que
aquel sitio se llama la kaisariat Guergués.
”Cuando llegué, todos los corredores, avisados de mi viaje, me rodearon, y
yo les di las telas, y salieron en todas direcciones a ofrecer mis géneros a los
principales compradores de los zocos. Pero al volver me dijeron que el precio
ofrecido por mis mercaderías no alcanzaba al que yo había pagado por ellas ni
a los gastos desde Bagdad hasta El Cairo. Y como no sabía qué hacer, el jeque
principal de los corredores me dijo: ‘Yo sé el medio de que debes valerte para
que ganes algo. Es sencillamente que hagas lo que hacen todos los mercaderes.
Vender al por menor tus mercaderías a los comerciantes con tienda abierta, por
tiempo determinado, ante testigos y por escrito, que firmaréis ambos, con
intervención de un cambiante. Y así, todos los lunes y todos los jueves
cobrarás el dinero que te corresponda. Y de este modo, cada dracma te

producirá dos dracmas y a veces más. Y durante este tiempo tendrás ocasión
de visitar El Cairo y de admirar el Nilo’.
”Al oír estas palabras, dije: ‘Es en verdad una idea excelente’. Y enseguida
reuní a los pregoneros y corredores y marché con ellos al khan Serur y les di
todas las mercaderías, que llevaron a la kaisariat. Y lo vendí todo al por menor
a los mercaderes, después que se escribieron las cláusulas de una y otra parte,
ante testigos, con intervención de un cambista de la kaisariat.
”Despachado este asunto, volví al khan, permaneciendo allí tranquilo, sin
privarme de ningún placer ni escatimar ningún gasto. Todos los días comía
magníficamente, siempre con la copa de vino encima del mantel. Y nunca
faltaba en mi mesa buena carne de carnero, dulces y confituras de todas clases.
Y así seguí, hasta que llegó el mes en que debía cobrar con regularidad mis
ganancias. En efecto, desde la primera semana de aquel mes, cobré como es
debido mi dinero. Y los jueves y los lunes me iba a sentar en la tienda de
alguno de los deudores míos, y el cambista y el escribano público recorrían
cada una de las tiendas, recogían el dinero y me lo entregaban.
”Y fue en mí una costumbre el ir a sentarme, ya en una tienda, ya en otra.
Pero un día, después de salir del hammam, descansé un rato, almorcé un pollo,
bebí algunas copas de vino, me lavé enseguida las manos, me perfumé con
esencias aromáticas y me fui al barrio de la kaisariat Guergués, para sentarme
en la tienda de un vendedor de telas llamado Badreddin Al-Bostaní. Cuando
me hubo visto me recibió con gran consideración y cordialidad, y estuvimos
hablando una hora.
”Pero mientras conversábamos vimos llegar una mujer con un largo velo
de seda azul. Y entró en la tienda para comprar géneros, y se sentó a mi lado
en un taburete. Y el velo, que le cubría la cabeza y le tapaba ligeramente el
rostro, estaba echado a un lado, y exhalaba delicados aromas y perfumes. Y la
negrura de sus pupilas, bajo el velo, asesinaba las almas y arrebataba la razón.
Se sentó y saludó a Badreddin, que después de corresponder a su salutación de
paz, se quedó de pie ante ella, y empezó a hablar, mostrándole telas de varias
clases. Y yo, al oír la voz de la dama, tan llena de encanto y tan dulce, sentí
que el amor apuñalaba mi hígado.
”Pero la dama, después de examinar algunas telas, que no le parecieron
bastante lujosas, dijo a Badreddin: ‘¿No tendrías por casualidad una pieza de
seda blanca tejida con hilos de oro puro?’ Y Badreddin fue al fondo de la
tienda, abrió un armario pequeño, y de un montón de varias piezas de tela sacó
una de seda blanca tejida con hilos de oro puro, y luego la desdobló delante de
la joven. Y ella la encontró muy a su gusto y a su conveniencia, y le dijo al
mercader: ‘Como no llevo dinero encima, creo que me la podré llevar, como
otras veces, y en cuanto llegue a casa te enviaré el importe’. Pero el mercader

le dijo: ‘¡Oh mi señora! No es posible por esta vez, porque esa tela no es mía,
sino del comerciante que está ahí sentado, y me he comprometido a pagarle
hoy mismo’. Entonces sus ojos lanzaron miradas de indignación, y dijo: ‘Pero
desgraciado, ¿no sabes que tengo la costumbre de comprarte las telas más
caras y pagarte más de lo que me pides? ¿No sabes que nunca he dejado de
enviarte su importe inmediatamente?’ Y el mercader contestó: ‘Ciertamente,
¡oh mi señora! Pero hoy tengo que pagar ese dinero enseguida’. Y entonces la
dama cogió la pieza de tela, se la tiró a la cara al mercader, y le dijo: ‘¡Todos
sois lo mismo en tu maldita corporación!’ Y levantándose airada, volvió la
espalda para salir.
”Pero yo comprendí que mi alma se iba con ella, me levanté
apresuradamente, y le dije: ‘¡Oh mi señora! Concédeme la gracia de volverte
un poco hacia mí y desandar generosamente tus pasos’. Entonces ella volvió
su rostro hacia donde yo estaba, sonrió discretamente, y me dijo: ‘Consiento
en pisar otra vez esta tienda, pero es sólo en obsequio tuyo’. Y se sentó en la
tienda frente a mí. Entonces, volviéndome hacia Badreddin, le dije: ‘¿Cuál es
el precio de esta tela?’ Badreddin contestó: ‘Mil cien dracmas’. Y yo repuse:
‘Está bien. Te pagaré además cien dracmas de ganancia. Trae un papel para
que te dé el precio por escrito’. Y cogí la pieza de seda tejida con oro, y a
cambio le di el precio por escrito, y luego entregué la tela a la dama,
diciéndole: ‘Tómala, y puedes irte sin que te preocupe el precio, pues ya me lo
pagarás cuando gustes. Y para esto te bastará venir un día entre los días a
buscarme en el zoco, donde siempre estoy sentado en una o en otra tienda. Y si
quieres honrarme aceptándola como homenaje mío, te pertenece desde ahora’.
Entonces me contestó: ‘¡Alah te lo premie con toda clase de favores! ¡Ojalá
alcances todas las riquezas que me pertenecen, convirtiéndote en mi dueño y
en corona de mi cabeza! ¡Así oiga Alah mi ruego!’ Y yo le repliqué: ‘¡Oh
señora mía, acepta, pues, esta pieza de seda! ¡Y que no sea esta sola! Pero te
ruego que me otorgues el favor de que admire un instante el rostro que me
ocultas’. Entonces se levantó el finísimo velo que le cubría la parte inferior de
la cara y no dejaba ver más que los ojos.
”Vi aquel rostro de bendición, y esta sola mirada bastó para aturdirme,
avivar el amor en mi alma y arrebatarme la razón. Pero ella se apresuró a bajar
el velo, cogió la tela, y me dijo: ‘¡Oh dueño mío, que no dure mucho tu
ausencia, o moriré desolada!’ Y después se marchó. Y yo me quedé solo con el
mercader, hasta la puesta de sol.
”Y me hallaba como si hubiese perdido la razón y el sentido, dominado en
absoluto por la locura de aquella pasión tan repentina. Y la violencia de este
sentimiento hizo que me arriesgase a preguntar al mercader respecto a aquella
dama. Y antes de levantarme para irme, le dije: ‘¿Sabes quién es esa dama?’ Y
me contestó: ‘Claro que sí. Es una dama muy rica. Su padre fue un emir

ilustre, que murió, dejándole muchos bienes y riquezas’.
”Entonces me despedí del mercader y me marché, para volver al khan
Serur, donde me alojaba. Y mis criados me sirvieron de comer; pero yo
pensaba en ella, y no pude probar bocado. Me eché a dormir; pero el sueño
huía de mi persona, y pasé toda la noche en vela, hasta por la mañana.
”Entonces me levanté, me puse un traje más lujoso todavía que el de la
víspera, bebí una copa de vino, me desayuné con un buen plato, y volví a la
tienda del mercader, a quien hube de saludar, sentándome en el sitio de
costumbre. Y apenas había tomado asiento, vi llegar a la joven, acompañada
de una esclava. Entró, se sentó y me saludó, sin dirigir el menor saludo de paz
a Badreddin. Y con su voz tan dulce y su incomparable modo de hablar, me
dijo: ‘Esperaba que hubieses enviado a alguien a mi casa para cobrar los mil
doscientos dracmas que importa la pieza de seda’. A lo cual contesté: ‘¿Por
qué tanta prisa, si a mí no me corre ninguna?’ Y ella me dijo: ‘Eres muy
generoso; pero yo no quiero que por mí pierdas nada’. Y acabó por dejar en mi
mano el importe de la tela, no obstante mi oposición. Y empezamos a hablar.
Y de pronto me decidí a expresarle por señas la intensidad de mi sentimiento.
Pero inmediatamente se levantó y se alejó a buen paso, despidiéndose por pura
cortesía. Y sin poder sostenerme, abandoné la tienda, y la fui siguiendo hasta
que salimos del zoco. Y la perdí de vista; pero se me acercó una muchacha,
cuyo velo no me permitía adivinar quién fuese, y me dijo: ‘¡Oh mi señor! Ven
a ver a mi señora, que quiere hablarte’. Entonces, muy sorprendido, le dije:
‘¡Pero si aquí nadie me conoce!’ Y la muchacha replicó: ‘¡Oh cuán escasa es
tu memoria! ¿No recuerdas a la sierva que has visto ahora mismo en el zoco,
con su señora, en la tienda de Badreddin?’ Entonces eché a andar detrás de
ella, hasta que vi a su señora en una esquina de la calle de los Cambios.
”Cuando ella me vio, se acercó a mí rápidamente, y llevándome a un
rincón de la calle, me dijo: ‘¡Ojo de mi vida! Sabe que con tu amor llenas todo
mi pensamiento y mi alma. Y desde la hora que te vi, ni disfruto del sueño
reparador, ni como, ni bebo’. Y yo le contesté: ‘A mí me pasa igual; pero la
dicha que ahora gozo me impide quejarme’. Y ella dijo: ‘¡Ojo de mi vida!
¿Vas a venir a mi casa, o iré yo a la tuya?’ Yo repuse: ‘Soy forastero y no
dispongo de otro lugar que el khan, en donde hay demasiada gente. Por tanto,
si tienes bastante confianza en mi cariño para recibirme en tu casa, colmarás
mi felicidad’. Y ella respondió: ‘Cierto que sí, pero esta noche es la noche del
viernes y no puedo recibirte... Pero mañana, después de la oración del
mediodía, monta en tu borrico, y pregunta por el barrio de Habbania, y cuando
llegues a él, averigua la casa de Barakat, el que fue gobernador, conocido por
Aby-Schama. Allí vivo yo. Y no dejes de ir, que te estaré esperando’.
”Yo estaba loco de alegría; después nos separamos. Volví al khan Serur, en
donde habitaba, y no pude dormir en toda la noche. Pero al amanecer me

apresuré a levantarme, y me puse un traje nuevo, perfumándome con los más
suaves aromas, y me proveí de cincuenta dinares de oro, que guardé en un
pañuelo. Salí del khan Serur, y me dirigí hacia el lugar llamado Bab-Zauilat,
alquilando allí un borrico, y le dije al burrero: ‘Vamos al barrio de Habbania’.
Y me llevó en muy escaso tiempo, llegando a una calle llamada Darb AlMonkari, y dije al burrero: ‘Pregunta en esta calle por la casa del nakib AbySchama’. El burrero se fue, y volvió a los pocos momentos con las señas
pedidas, y me dijo: ‘Puedes apearte’. Entonces eché pie a tierra, y le dije: ‘Ve
adelante para enseñarme el camino’. Y me llevó a la casa, y entonces le
ordené: ‘Mañana por la mañana volverás aquí para llevarme de nuevo al
khan’. Y el hombre me contestó que así lo haría. Entonces le di un cuarto de
dinar de oro, y cogiéndolo, se lo llevó a los labios y después a la frente, para
darme las gracias, marchándose enseguida.
”Llamé entonces a la puerta de la casa. Me abrieron dos jovencitas, dos
vírgenes de pechos firmes y blancos, redondos como lunas, y me dijeron:
‘Entra, ¡oh señor! nuestra ama te aguarda impaciente. No duerme por las
noches a causa de la pasión que le inspiras’.
”Entré en un patio, y vi un soberbio edificio con siete puertas; y aparecía
toda la fachada llena de ventanas, que daban a un inmenso jardín. Este jardín
encerraba todas las maravillas de árboles frutales y de flores; lo regaban
arroyos y lo encantaba el gorjeo de las aves. La casa era toda de mármol
blanco, tan diáfano y pulimentado, que reflejaba la imagen de quien lo miraba,
y los artesonados interiores estaban cubiertos de oro y rodeados de
inscripciones y dibujos de distintas formas. Todo su pavimento era de mármol
muy rico y de fresco mosaico. En medio de la sala hallábase una fuente
incrustada de perlas y pedrería. Alfombras de seda cubrían los suelos, tapices
admirables colgaban de los muros, y en cuanto a los muebles, el lenguaje y la
escritura más elocuentes no podrían describirlos.
”A los pocos momentos de entrar y sentarme...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 26 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el mercader prosiguió así su
historia al corredor copto de El Cairo, el cual se la contaba al sultán de aquella
ciudad de la China:

”Vi que se me acercaba la joven, adornada con perlas y pedrería, luminosa
la cara y asesinos los negros ojos. Me sonrió, me cogió entre sus brazos, y me
estrechó contra ella. Enseguida juntó sus labios con los míos, y gustó de mi
lengua con la suya. Y yo hice lo propio. Y ella me dijo: ‘¿Es cierto que te
tengo aquí, o es un sueño?’. Yo respondí: ‘¡Soy tu esclavo!’. Y ella dijo: ‘¡Hoy
es un día de bendición! ¡Por Alah! ¡Ya no vivía, ni podía disfrutar comiendo y
bebiendo!’. Yo contesté: ‘Y yo igualmente’. Luego nos sentamos, y yo,
confundido por aquel modo de recibirme, no levantaba la cabeza.
”Pero pusieron el mantel y nos presentaron platos exquisitos: carnes
asadas, pollos rellenos y pasteles de todas clases. Y ambos comimos hasta
saciarnos, y ella me ponía los manjares en la boca, invitándome cada vez con
dulces palabras y miradas insinuantes. Después me presentaron el jarro y la
palangana de cobre, y me lavé las manos, y ella también, y nos perfumamos
con agua de rosas y almizcle, y nos sentamos para departir.
”Entonces ella empezó a contarme sus penas, y yo hice lo mismo. Y con
esto me enamoré todavía más. Y enseguida empezamos con mimos y juegos, y
nos estuvimos besando y haciéndonos mil caricias, hasta que anocheció. Pero
no sería de ninguna utilidad detallarlos. Después nos fuimos al lecho, y
permanecimos enlazados hasta la mañana. Y lo demás, con sus pormenores,
pertenece al misterio.
”A la mañana siguiente me levanté, puse disimuladamente debajo de la
almohada el bolsillo con los cincuenta dinares de oro, me despedí de la joven
y me dispuse a salir. Pero ella se echó a llorar, y me dijo: ‘¡Oh dueño mío!
¿cuándo volveré a ver tu hermoso rostro?’ Y yo le dije: ‘Volveré esta misma
noche’.
”Y al salir encontré a la puerta al borrico que me condujo la víspera, y allí
estaba también el burrero esperándome. Monté en el burro, y llegué al khan
Serur, donde hube de apearme, y dando medio dinar de oro al burrero, le dije:
‘Vuelve aquí al anochecer’. Y me contestó: ‘Tus órdenes están sobre mi
cabeza’. Entré entonces en el khan y almorcé. Después salí para recoger de
casa de los mercaderes el importe de mis géneros. Cobré las cantidades,
regresé a casa, dispuse que preparasen un carnero asado, compré dulces, y
llamé a un mandadero, al cual di las señas de la casa de la joven, pagándole
por adelantado y ordenándole que llevara todas aquellas cosas. Y yo seguí
ocupado en mis negocios hasta la noche, y cuando vino a buscarme el burrero,
cogí cincuenta dinares de oro, que guardé en un pañuelo, y salí.
”Al entrar en la casa pude ver que todo lo habían limpiado, lavado el suelo,
brillante la batería de cocina, preparados los candelabros, encendidos los
faroles, prontos los manjares y escanciados los vinos y demás bebidas. Y ella,
al verme, se echó en mis brazos, y acariciándome me dijo: ‘¡Por Alah!

¡Cuánto te deseo!’ Y después nos pusimos a comer avellanas y nueces hasta
media noche. Entonces nos enlazamos hasta por la mañana. Y me levanté,
puse los cincuenta dinares de oro en el sitio de costumbre, y me fui.
”Monté en el borrico, me dirigí al khan, y allí estuve durmiendo. Al
anochecer me levanté y dispuse que el cocinero del khan preparase la comida:
un plato de arroz saltado con manteca y aderezado con nueces y almendras, y
otro plato de cotufas fritas, con varias cosas más. Luego compré flores, frutas
y varias clases de almendras, y las envié a casa de mi amada. Y cogiendo
cincuenta dinares de oro, los puse en un pañuelo y salí. Y aquella noche me
sucedió con la joven lo que estaba escrito que sucediese.
”Y siguiendo de este modo, acabé por arruinarme en absoluto, y ya no
poseía un dinar, ni siquiera un dracma. Entonces dije para mí que todo ello
había sido obra del Cheitán. Y recité las siguientes estrofas:
¡Si la fortuna abandonase al rico, lo veréis empobrecerse y extinguirse sin
gloria, como el sol que amarillea al ponerse!
¡Y al desaparecer, su recuerdo se borra para siempre de todas las
memorias! ¡Y si vuelve algún día, la suerte no le sonreirá nunca!
¡Ha de darle vergüenza presentarse en las calles! ¡Y a solas consigo
mismo, derramará todas las lágrimas de sus ojos!
¡Oh, Alah! ¡El hombre nada puede esperar de sus amigos, porque si cae en
la miseria, hasta sus parientes renegarán de él!
”Y no sabiendo qué hacer, dominado por tristes pensamientos, salí del
khan para pasear un poco, y llegué a la plaza de Bain Al-Kasrain, cerca de la
puerta de Zauilat. Allí vi un gentío enorme que llenaba toda la plaza, por ser
día de fiesta y de feria. Me confundí entre la muchedumbre, y por decreto del
Destino hallé a mi lado un jinete muy bien vestido. Como la gente aumentaba,
me apretaron contra él, y precisamente mi mano se encontró pegada a su
bolsillo, y noté que el bolsillo contenía un paquetito redondo. Entonces metí
rápidamente la mano y saqué el paquetito; pero no tuve bastante destreza para
que él no lo notase. Porque el jinete comprobó por la disminución de peso que
le habían vaciado el bolsillo. Volvióse iracundo, blandiendo la maza de armas,
y me asestó un golpazo en la cabeza. Caí al suelo, y me rodeó un corro de
personas, algunas de las cuales impidieron que se repitiera la agresión
cogiendo al caballo de la brida y diciendo al jinete: ‘¿No te da vergüenza
aprovecharte de las apreturas para pegar a un hombre indefenso?’ Pero él dijo:
‘¡Sabed todos que ese individuo es un ladrón!’
”En aquel momento volví en mí del desmayo en que me encontraba, y oí
que la gente decía: ‘¡No puede ser! Este joven tiene sobrada distinción para
dedicarse al robo’. Y todos discutían si yo habría o no robado, y cada vez era

mayor la disputa. Hube de verme al fin arrastrado por la muchedumbre, y
quizá habría podido escapar de aquel jinete, que no quería soltarme, cuando,
por decreto del Destino, acertaron a pasar por allí el walí y su guardia, que
atravesando la puerta de Zauilat, se aproximaron al grupo en que nos
encontrábamos. Y el walí preguntó: ‘¿Qué es lo que pasa?’ Y contestó el
jinete: ‘¡Por Alah! ¡Oh Emir! He aquí a un ladrón. Llevaba yo un bolsillo azul
con veinte dinares de oro, y entre las apreturas ha encontrado manera de
quitármelo’. Y el walí preguntó al jinete: ‘¿Tienes algún testigo?’ Y el jinete
contestó: ‘No tengo ninguno’. Entonces el walí llamó al mokadem, jefe de
policía, y le dijo: ‘Apodérate de ese hombre y regístralo’. Y el mokadem me
echó mano, porque ya no me protegía Alah, y me despojó de toda la ropa,
acabando por encontrar el bolsillo, que era efectivamente de seda azul. El walí
lo cogió y contó el dinero, resultando que contenía exactamente los veinte
dinares de oro, según el jinete había afirmado.
”Entonces el walí llamó a sus guardias, y les dijo: ‘Traed acá a ese
hombre’. Y me pusieron en sus manos, y me dijo: ‘Es necesario declarar la
verdad. Dime si confiesas haber robado este bolsillo’. Y yo, avergonzado, bajé
la cabeza y reflexioné un momento, diciendo entre mí: ‘Si digo que no he sido
yo, no me creerán, pues acaban de encontrarme el bolsillo encima, y si digo
que lo he robado, me pierdo’. Pero acabé por decidirme, y contesté: ‘Sí, lo he
robado’.
”Al oírme quedó sorprendido el walí, y llamó a los testigos, para que
oyesen mis palabras, mandándome que las repitiese ante ellos. Y ocurrió todo
aquello en la Bab-Zauilat.
”El walí mandó entonces al portaalfanje que me cortase la mano, según la
ley contra los ladrones. Y el portaalfanje me cortó inmediatamente la mano
derecha. Y el jinete se compadeció de mí e intercedió con el walí para que no
me cortasen la otra mano. Y el walí le concedió esa gracia y se alejó. Y la
gente me tuvo lástima, y me dieron un vaso de vino para infundirme alientos,
pues había perdido mucha sangre, y me hallaba muy débil. En cuanto al jinete,
se acercó a mí, me alargó el bolsillo y me lo puso en la mano, diciendo: ‘Eres
un joven bien educado y no se hizo para ti el oficio de ladrón’. Y dicho esto se
alejó, después de haberme obligado a aceptar el bolsillo. Y yo me marché
también, envolviéndome el brazo con un pañuelo y tapándolo con la manga
del ropón. Y me había quedado muy pálido y muy triste a consecuencia de lo
ocurrido.
”Sin darme cuenta, me fui hacia la casa de mi amiga. Y al llegar, me tendí
extenuado en el lecho. Pero ella, al ver mi palidez y mi decaimiento, me dijo:
‘¿Qué te pasa? ¿Cómo estás tan pálido?’ Y yo contesté: ‘Me duele mucho la
cabeza; no me encuentro bien’. Entonces, muy entristecida, me dijo: ‘¡Oh
dueño mío, no me abrases el corazón! Levanta un poco la cabeza hacia mí, te

lo ruego, ¡ojo de mi vida! y dime lo que te ha ocurrido. Porque adivino en tu
rostro muchas cosas’. Pero yo dije: ‘¡Por favor! Ahórrame la pena de
contestarte’. Y ella, echándose a llorar, replicó: ‘¡Ya veo que te cansaste de mí,
pues no estás conmigo, como de costumbre!’. Y derramó abundantes lágrimas
mezcladas con suspiros, y de cuando en cuando interrumpía sus lamentos para
dirigirme preguntas, que quedaban sin respuesta; y así estuvimos hasta la
noche. Entonces nos trajeron de comer y nos presentaron los manjares, como
solían. Pero yo guardé bien de aceptar, pues me habría avergonzado coger los
alimentos con la mano izquierda, y temía que me preguntase el motivo de ello.
Y por lo tanto, exclamé: ‘No tengo ningún apetito ahora’. Y ella dijo: ‘Ya ves
como tenía razón. Entérame de lo que te ha pasado, y por qué estás tan
afligido y con luto en el alma y en el corazón’. Entonces acabé por decirle: ‘Te
lo contaré todo, pero poco a poco, por partes’. Y ella, alargándome una copa
de vino, repuso: ‘¡Vamos, hijo mío! Déjate de pensamientos tristes. Con esto
se cura la melancolía. Bebe este vino, y confíame la causa de tus penas’. Y yo
le dije: ‘Si te empeñas, dame tú misma de beber con tu mano’. Y ella acercó la
copa a mis labios, inclinándola con suavidad, y me dio de beber. Después la
llenó de nuevo, y me la acercó otra vez. Hice un esfuerzo, tendí la mano
izquierda y cogí la copa. Pero no pude contener las lágrimas y rompí a llorar.
”Y cuando ella me vio llorar, tampoco pudo contenerse, me cogió la cabeza
con ambas manos, y dijo: ‘¡Oh, por favor! ¡Dime el motivo de tu llanto! ¡Me
estás abrasando el corazón! Dime también por qué tomaste la copa con la
mano izquierda’. Y yo le contesté: ‘Tengo un tumor en la derecha’. Y ella
replicó: ‘Enséñamelo; lo sajaremos, y te aliviarás’. Y yo respondí: ‘No es el
momento oportuno para tal operación. No insistas, porque estoy resuelto a no
sacar la mano’. Vacié por completo la copa, y seguí bebiendo cada vez que ella
me la ofrecía, hasta que me poseyó la embriaguez, madre del olvido. Y
tendiéndome en el mismo sitio en que me hallaba, me dormí.
”Al día siguiente, cuando me desperté, vi que me había preparado el
almuerzo: cuatro pollos cocinados, caldo de gallina y vino abundante. De todo
me ofreció, y comí y bebí, y después quise despedirme y marcharme. Pero ella
me dijo: ‘¿Adónde piensas ir?’. Y yo contesté: ‘A cualquier sitio en que pueda
distraerme y olvidar las penas que me oprimen el corazón’. Y ella me dijo:
‘¡Oh, no te vayas! ¡Quédate un poco más!’. Y yo me senté, y ella me dirigió
una intensa mirada, y me dijo: ‘Ojo de mi vida, ¿qué locura te aqueja? Por mi
amor te has arruinado. Además, adivino que tengo también la culpa de que
hayas perdido la mano derecha. Tu sueño me ha hecho descubrir tu desgracia.
Pero ¡por Alah! jamás me separaré de ti. Y quiero casarme contigo
legalmente’.
”Y mandó llamar a los testigos, y les dijo: ‘Sed testigos de mi casamiento
con este joven. Vais a redactar el contrato de matrimonio, haciendo constar

que me ha entregado la dote’.
”Los testigos redactaron nuestro contrato de matrimonio. Y ella les dijo:
‘Sed testigos asimismo de que todas las riquezas que me pertenecen, y que
están en esa arca que veis, así como cuanto poseo, es desde ahora propiedad de
este joven’. Y los testigos lo hicieron constar, y levantaron un acta de su
declaración, así como de que yo aceptaba, y se fueron después de haber
cobrado sus honorarios.
”Entonces la joven me cogió de la mano, y me llevó frente a un armario, lo
abrió y me enseñó un gran cajón, que abrió también, y me dijo: ‘Mira lo que
hay en esa caja’. Y al examinarla, vi que estaba llena de pañuelos, cada uno de
los cuales formaba un paquetito. Y me dijo: ‘Todo esto son los bienes que
durante el transcurso del tiempo fui aceptando de ti. Cada vez que me dabas
un pañuelo con cincuenta dinares de oro, tenía yo buen cuidado de guardarlo
muy oculto en esa caja. Ahora recobra lo tuyo. Alah te lo tenía reservado y lo
había escrito en tu Destino. Hoy te protege Alah, y me eligió para realizar lo
que él había escrito. Pero por causa mía perdiste la mano derecha, y no puedo
corresponder como es debido a tu amor ni a tu adhesión a mi persona, pues no
bastaría aunque para ello sacrificase mi alma’. Y añadió: ‘Toma posesión de
tus bienes’. Y yo mandé fabricar una nueva caja, en la cual metí uno por uno
los paquetes que iba sacando del armario de la joven.
”Me levanté entonces y la estreché en mis brazos. Y siguió diciéndome las
palabras más gratas y lamentando lo poco que podía hacer por mí en
comparación de lo que yo había hecho por ella. Después, queriendo colmar
cuanto había hecho, se levantó e inscribió a mi nombre todas las alhajas y
ropas de lujo que poseía, así como sus valores, terrenos y fincas, certificándolo
con su sello y ante testigos.
”Y aquella noche, a pesar de los transportes de amor a que nos entregamos,
se durmió muy entristecida por la desgracia que me había ocurrido por su
causa.
”Y desde aquel momento no dejó de lamentarse y afligirse de tal modo,
que al cabo de un mes se apoderó de ella un decaimiento, que se fue
acentuando y se agravó, hasta el punto de que murió a los cincuenta días.
”Entonces dispuse todos los preparativos de los funerales, y yo mismo la
deposité en la sepultura y mandé verificar cuantas ceremonias preceden al
entierro. Al regresar del cementerio entré en la casa y examiné todos sus
legados y donaciones, y vi que entre otras cosas me había dejado grandes
almacenes llenos de sésamo. Precisamente de este sésamo cuya venta te
encargué, ¡oh mi señor! por lo cual te aviniste a aceptar un escaso corretaje,
muy inferior a tus méritos.

”Y esos viajes que he realizado y que te asombraban eran indispensables
para liquidar cuanto ella me ha dejado, y ahora mismo acabo de cobrar todo el
dinero y arreglar otras cosas.
”Te ruego, pues, que no rechaces la gratificación que quiero ofrecerte, ¡oh
tú que me das hospitalidad en tu casa y me invitas a compartir tus manjares!
Me harás un favor aceptando todo el dinero que has guardado y que cobraste
por la venta del sésamo.
”Y tal es mi historia y la causa de que coma siempre con la mano
izquierda”.
»Entonces, yo, ¡oh poderoso rey! dijo al joven: “En verdad que me colmas
de favores y beneficios”. Y me contestó: “Eso no vale nada. ¿Quieres ahora,
¡oh excelente corredor! acompañarme a mi tierra, que, como sabes, es
Bagdad? Acabo de hacer importantes compras de géneros en El Cairo, y
pienso venderlos con mucha ganancia en Bagdad. ¿Quieres ser mi compañero
de viaje y mi socio en las ganancias?”. Y contesté: “Pongo tus deseos sobre
mis ojos”. Y determinamos que partiríamos a fin de mes.
»Mientras tanto, me ocupé en vender sin pérdida ninguna todo lo que
poseía, y con el dinero que aquello me produjo compré también muchos
géneros. Y partí con el joven hacia Bagdad, y desde allí, después de obtener
ganancias cuantiosas y comprar otras mercancías, nos encaminamos a este
país que gobiernas, ¡Oh rey de los siglos!
»Y el joven vendió aquí todos sus géneros y ha marchado de nuevo a
Egipto, y me disponía a reunirme con él, cuando me ha ocurrido esta aventura
con el jorobado, debida a mi desconocimiento del país, pues soy un extranjero
que viaja para realizar sus negocios.
»Tal es, ¡oh rey de los siglos! la historia, que juzgo más extraordinaria que
la del jorobado».
Pero el rey contestó: «Pues a mí no me lo parece. Y voy a mandar que os
ahorquen a todos, para que paguéis el crimen cometido en la persona de mi
bufón, este pobre jorobado a quien matasteis».
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 27 NOCHE
Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el rey de la China dijo:
«Voy a mandar que os ahorquen a todos», el intendente dio un paso,
prosternándose ante el rey, y dijo: «Si me lo permites, te contaré una historia
que ha ocurrido hace pocos días, y que es más sorprendente y maravillosa que
la del jorobado. Si así lo crees después de haberla oído, nos indultarás a
todos». El rey de la China dijo: «¡Así sea!». Y el intendente contó lo que
sigue:

Relato del intendente del rey de la China
«Sabe, ¡oh rey de los siglos y del tiempo! que la noche última me
convidaron a una comida de boda, a la cual asistían los sabios versados en el
Libro de la Nobleza. Terminada la lectura del Corán, se tendió el mantel, se
colocaron los manjares y se trató todo lo necesario para el festín. Pero entre
otros comestibles, había un plato de arroz preparado con ajos, que se llama
rozbaja, y que es delicioso si está en su punto el arroz y se han dosificado bien
los ajos y especias que lo sazonan. Todos empezamos a comerlo con gran
apetito, excepto uno de los convidados, que se negó rotundamente a tocar este
plato de rozbaja. Y como le instábamos a que lo probase, juró que no haría tal
cosa. Entonces repetimos nuestro ruego, pero él nos dijo: “Por favor, no me
apremiéis de ese modo. Bastante lo pagué una vez que tuve la desgracia de
probarlo”. Y recitó esta estrofa:
¡Si no quieres tratarte con el que fue tu amigo y deseas evitar su saludo, no
pierdas el tiempo en inventar estratagemas: huye de él!
»Entonces no quisimos insistir más. Pero le preguntamos: “¡Por Alah!
¿Cuál es la causa que te impide probar este delicioso plato de rozbaja?” Y
contestó: “He jurado no comer rozbaja sin haberme lavado las manos cuarenta
veces seguidas con sosa, otras cuarenta con potasa y otras cuarenta con jabón,
o sea ciento veinte veces”.
»Y el dueño de la casa mandó a los criados que trajesen inmediatamente
agua y las demás cosas que había pedido el convidado. Y después de lavarse
se sentó de nuevo el convidado, y aunque no muy a gusto, tendió la mano
hacia el plato en que todos comíamos, y trémulo y vacilante empezó a comer.
Mucho nos sorprendió aquello, pero más nos sorprendimos cuando al mirar su
mano vimos que sólo tenía cuatro dedos, pues carecía del pulgar. Y el
convidado no comía más que con cuatro dedos. Entonces le dijimos: “¡Por
Alah sobre ti! Dinos por qué no tienes pulgar. ¿Es una deformidad de
nacimiento, obra de Alah, o has sido víctima de algún accidente?”

»Y entonces contestó: “Hermanos, aun no lo habéis visto todo. No me falta
un pulgar, sino los dos, pues tampoco le tengo en la mano izquierda. Y
además, en cada pie me falta otro dedo. Ahora lo vais a ver”. Y nos enseñó la
otra mano, y descubrió ambos pies, y vimos que, efectivamente, no tenía más
que cuatro dedos en cada uno. Entonces aumentó nuestro asombro, y le
dijimos: “Hemos llegado al límite de la impaciencia, y deseamos averiguar la
causa de que perdieras los dos pulgares y esos otros dos dedos de los pies, así
como el motivo de que te hayas lavado las manos ciento veinte veces
seguidas”. Entonces nos refirió lo siguiente:
“Sabed, ¡oh todos vosotros! que mi padre era un mercader entre los
grandes mercaderes, el principal de los mercaderes de la ciudad de Bagdad en
tiempo del califa Harún al-Rashid. Y eran sus delicias el vino en las copas, los
perfumes de las flores, las flores en su tallo, cantoras y danzarinas, los ojos
negros y las propietarias de estos ojos. Así es que cuando murió no me dejó
dinero, porque todo lo había gastado. Pero como era mi padre, le hice un
entierro según su rango, di festines fúnebres en honor suyo, y le llevé luto días
y noches. Después fui a la tienda que había sido suya, la abrí, y no hallé nada
que tuviese valor; al contrario, supe que dejaba muchas deudas. Entonces fui a
buscar a los acreedores de mi padre, rogándoles que tuviesen paciencia, y los
tranquilicé lo mejor que pude. Después me puse a vender y comprar, y a pagar
las deudas, semana por semana, conforme a mis ganancias. Y no dejé de
proceder del mismo modo hasta que pagué todas las deudas y acrecenté mi
capital primitivo con mis legítimas ganancias.
”Pero un día que estaba yo sentado en mi tienda, vi avanzar montada en
una mula torda, un milagro entre los milagros, una joven deslumbrante de
hermosura. Delante de ella iba un eunuco y otro detrás. Paró la mula, y a la
entrada del zoco se apeó, y penetró en el mercado, seguida de uno de los dos
eunucos. Y éste le dijo: ‘¡Oh mi señora! Por favor, no te dejes ver de los
transeúntes. Vas a atraer contra nosotros alguna calamidad. Vámonos de aquí’.
Y el eunuco quiso llevársela. Pero ella no hizo caso de sus palabras, y estuvo
examinando todas las tiendas del zoco, una tras otra, sin que viera ninguna
más lujosa ni mejor presentada que la mía. Entonces se dirigió hacia mí,
siempre seguida por el eunuco, se sentó en mi tienda y me deseó la paz. Y en
mi vida había oído voz más suave ni palabras más deliciosas. Y la miré, y sólo
con verla me sentí turbadísimo, con el corazón arrebatado. Y no pude apartar
mis miradas de su semblante, y recité estas dos estrofas:
¡Di a la hermosa del velo suave, tan suave como el ala de un palomo!
¡Dile que al pensar en lo que padezco, creo que la muerte me aliviaría!
¡Dile que sea buena un poco nada más! ¡Por ella, para acercarme a sus
alas, he renunciado a mi tranquilidad!

Cuando oyó mis versos, me correspondió con los siguientes:
¡He gastado mi corazón amándote! ¡Y este corazón rechaza otros amores!
¡Y si mis ojos viesen alguna vez otra beldad, ya no podrían alegrarse!
¡Juré no arrancar nunca tu amor de mi corazón! ¡Y sin embargo, mi
corazón está triste y sediento de tu amor!
¡He bebido en una copa en la cual encontré el amor puro! ¿Por qué no han
humedecido tus labios esa copa en que encontré el amor?...
”Después me dijo: ‘¡Oh joven mercader! ¿tienes telas buenas que
enseñarme?’ A lo cual contesté: ‘¡Oh mi señora! Tu esclavo es un pobre
mercader, y no posee nada digno de ti. Ten, pues, paciencia, porque como
todavía es muy temprano, aun no han abierto las tiendas los demás
mercaderes. Y en cuanto abran, iré a comprarles yo mismo los géneros que
buscas’. Luego estuve conversando con ella, sintiéndome cada vez más
enamorado.
”Pero cuando los mercaderes abrieron sus establecimientos, me levanté y
salí a comprar lo que me había encargado, y el total de las compras, que tomé
por mi cuenta, ascendía a cinco mil dracmas. Y todo se lo entregué al eunuco.
Y enseguida la joven partió con él, dirigiéndose al sitio donde la esperaba el
otro esclavo con la mula. Y yo entré en mi casa embriagado de amor. Me
trajeron la comida y no pude comer, pensando siempre en la hermosa joven. Y
cuando quise dormir huyó de mí el sueño.
”De este modo transcurrió una semana, y los mercaderes me reclamaron el
dinero; pero como no volví a saber de la joven, les rogué que tuviesen un poco
de paciencia, pidiéndoles otra semana de plazo. Y ellos se avinieron. Y
efectivamente, al cabo de la semana vi llegar a la joven, montada en su mula y
acompañada por un servidor y los dos eunucos. Y la joven me saludó y me
dijo: ‘¡Oh mi señor! Perdóname que hayamos tardado tanto en pagarte. Pero
ahí tienes el dinero. Manda venir a un cambista, para que vea estas monedas
de oro’. Mandé llamar un cambista, y enseguida uno de los eunucos le entregó
el dinero, lo examinó y lo encontró de ley. Entonces tomé el dinero, y estuve
hablando con la joven hasta que se abrió el zoco y llegaron los mercaderes a
sus tiendas. Y ella me dijo: ‘Ahora necesito éstas y aquellas cosas. Ve a
comprármelas’. Y compré por mi cuenta cuanto me había encargado,
entregándoselo todo. Y ella lo tomó, como la primera vez, y se fue enseguida.
Y cuando la vi alejarse, dije para mí: ‘No entiendo esta amistad que me tiene.
Me trae cuatrocientos dinares y se lleva géneros que valen mil. Y se marcha
sin decirme siquiera dónde vive. ¡Pero solamente Alah sabe lo que se oculta en
un corazón!’
”Y así transcurrió todo un mes, cada día más atormentado mi espíritu por

estas reflexiones. Y los mercaderes vinieron a reclamarme su dinero en forma
tan apremiante, que para tranquilizarlos hube de decirles que iba a vender mi
tienda con todos los géneros, y mi casa y todos mis bienes. Me hallé, pues,
próximo a la ruina, y estaba muy afligido, cuando vi a la joven que entraba en
el zoco y se dirigía a mi tienda. Y al verla se desvanecieron todas mis
zozobras, y hasta olvidé la triste situación en que me había encontrado durante
su ausencia. Y ella se me acercó, y con voz llena de dulzura me dijo: ‘Saca la
balanza, para pesar el dinero que te traigo’. Y me dio, en efecto, cuanto me
debía y algo más, en pago de las compras que para ella había hecho.
”Enseguida se sentó a mi lado y me habló con gran afabilidad, y yo
desfallecía de ventura. Y acabó por decirme: ‘¿Eres soltero o tienes esposa?’ Y
yo dije: ‘¡Por Alah! No tengo ni mujer legítima ni concubina’. Y al decirlo, me
eché a llorar. Entonces ella me preguntó: ‘¿Por qué lloras?’ Y yo respondí:
‘Por nada; es que me ha pasado una cosa por la mente’. Luego me acerqué a
su criado, le di algunos dinares de oro y le rogué que sirviese de mediador
entre ella y mi persona para lo que yo deseaba. Y él se echó a reír, y me dijo:
‘Sabe que mi señora está enamorada de ti. Pues ninguna necesidad tenía de
comprar telas, y sólo las ha comprado para poder hablar contigo y darte a
conocer su pasión. Puedes, por tanto, dirigirte a ella, seguro de que no te reñirá
ni ha de contrariarte’.
”Y cuando ella iba a despedirse, me vio entregar el dinero al servidor que
la acompañaba. Y entonces volvió a sentarse y me sonrió. Y yo le dije:
‘Otorga a tu esclavo la merced que desea solicitar de ti y perdónale
anticipadamente lo que va a decirte’. Después le hablé de lo que tenía en mi
corazón. Y vi que le agradaba, pues me dijo: ‘Este esclavo te traerá mi
respuesta y te señalará mi voluntad. Haz cuanto te diga que hagas’. Después se
levantó y se fue.
”Entonces fui a entregar a los mercaderes su dinero con los intereses que
les correspondían. En cuanto a mí, desde el instante que dejé de verla perdí
todo mi sueño durante todas mis noches. Pero en fin, pasados algunos días, vi
llegar al esclavo y lo recibí con solicitud y generosidad, rogándole que me
diese noticias. Y él me dijo: "Ha estado enferma estos días". Y yo insistí:
"Dame algunos pormenores acerca de ella". Y él respondió: "Esta joven ha
sido educada por nuestra ama Zobeida, esposa favorita de Harún al-Rashid, y
ha entrado en su servidumbre. Y nuestra ama Zobeida la quiere como si fuese
hija suya, y no le niega nada. Pero el otro día le pidió permiso para salir,
diciéndole: ‘Mi alma desea pasearse un poco y volver enseguida a palacio’. Y
se le concedió permiso. Y desde aquel día no dejó de salir y de volver a
palacio, con tal frecuencia, que acabó por ser peritísima en compras, y se
convirtió en la proveedora de nuestra ama Zobeida. Entonces te vio, y le habló
de ti a nuestra ama, rogándole que la casase contigo. Y nuestra ama le

contestó: ‘Nada puedo decirte sin conocer a ese joven. Si me convenzo de que
te iguala en cualidades, te uniré con él’. Pero ahora vengo a decirte que
nuestro propósito es que entres en palacio. Y si logramos hacerte entrar sin
que nadie se entere, puedes estar seguro de casarte, pero si se descubre te
cortarán la cabeza. ¿Qué dices a esto?" Yo respondí: "Que iré contigo".
Entonces me dijo: "Apenas llegue la noche, dirígete a la mezquita que SettZobeida ha mandado edificar junto al Tigris. Entra, haz tu oración, y
aguárdame". Y yo respondí: "Obedezco, amo, y honro".
”Y cuando vino la noche fui a la mezquita, entré, me puse a rezar, y pasé
allí toda la noche. Pero al amanecer vi, por una de las ventanas que dan al río,
que llegaban en una barca unos esclavos llevando dos cajas vacías. Las
metieron en la mezquita y se volvieron a su barca. Pero uno de ellos, que se
había quedado detrás de los otros, era el que me había servido de mediador. Y
a los pocos momentos vi llegar a la mezquita a mi amada, la dama de SettZobeida. Y corrí a su encuentro, queriendo estrecharla entre mis brazos. Pero
ella huyó hacia donde estaban las cajas vacías e hizo una seña al eunuco, que
me cogió, y antes de que pudiese defenderme me encerró en una de aquellas
cajas. Y en el tiempo que se tarda en abrir un ojo y cerrar el otro, me llevaron
al palacio del califa. Y me sacaron de la caja. Me entregaron trajes y efectos
que valdrían lo menos cincuenta mil dracmas. Después vi a otras veinte
esclavas blancas, todas con pechos de vírgenes. Y en medio de ellas estaba
Sett-Zobeida, que no podía moverse de tantos esplendores como llevaba a
partir del ombligo.
”Y las damas formaban dos filas frente a la sultana. Yo di un paso y besé la
tierra entre sus manos. Entonces me hizo seña de que me sentase, y me senté
entre sus manos. Enseguida me interrogó acerca de mis negocios, mi parentela
y mi linaje, contestándole yo a cuanto me preguntaba. Y pareció muy
satisfecha, y dijo: ‘¡Alah! ¡Yo veo que no he perdido el tiempo criando a esta
joven, pues le encuentro un esposo cual éste!’ Y añadió: ‘¡Sabe que la
considero como si fuese mi propia hija, y será para ti una esposa sumisa y
dulce ante Alah y ante ti!’. Y entonces me incliné, besé la tierra y consentí en
casarme.
”Y Sett-Zobeida me invitó a pasar en el palacio diez días. Y allí permanecí
estos diez días, pero sin saber nada de la joven. Y eran otras jóvenes las que
me traían el almuerzo y la comida y servían a la mesa.
”Transcurrido el plazo indispensable para los preparativos de la boda, SettZobeida rogó al emir de los Creyentes el permiso para la boda. Y el califa,
después de dar su venia, regaló a la joven diez mil dinares de oro. Y SettZobeida mandó a buscar al kadí y a los testigos, que escribieron el contrato de
matrimonio. Después empezó la fiesta. Se prepararon dulces de todas clases y
los manjares de costumbre. Comimos, bebimos y se repartieron platos de

comida por toda la ciudad, durando el festín diez días completos. Después
llevaron a la joven al hammam para prepararla, según es uso.
”Y durante este tiempo se puso la mesa para mí y mis convidados, y se
trajeron platos exquisitos, y entre otras cosas, en medio de pollos asados,
pasteles de todas clases, rellenos deliciosos y dulces perfumados con almizcle
y agua de rosas, había un plato de rozbaja capaz de volver loco al espíritu más
equilibrado. Y yo, ¡por Alah! en cuanto me senté a la mesa, no pude menos de
precipitarme sobre este plato de rozbaja y hartarme de él. Después me sequé
las manos.
”Y así estuve tranquilo hasta la noche. Pero se encendieron las antorchas y
llegaron las cantoras y tañedoras de instrumentos. Después se procedió a vestir
a la desposada. Y la vistieron siete veces con trajes diferentes, en medio de los
cantos y del sonar de los instrumentos. En cuanto al palacio, estaba lleno
completamente por una muchedumbre de convidados. Y yo, cuando hubo
terminado la ceremonia, entré en el aposento reservado, y me trajeron a la
novia, procediendo su servidumbre a despojarla de todos los vestidos,
retirándose después.
”Cuando la vi toda desnuda y estuvimos solos en nuestro lecho, la cogí
entre mis brazos; y tal era mi ventura, que me parecía mentira el poseerla. Pero
en este momento notó el olor de mi mano con la cual había comido la rozbaja,
y apenas lo notó lanzó un agudo chillido.
”Inmediatamente acudieron por todas partes las damas de palacio, mientras
que yo, trémulo de emoción, no me daba cuenta de la causa de todo aquello. Y
le dijeron: ‘¡Oh hermana nuestra! ¿qué te ocurre?’ Y ella contestó: ‘¡Por Alah
sobre vosotras! ¡Libradme al instante de este estúpido, al cual creí hombre de
buenas maneras!’ Y yo le pregunté: ‘¿Y por qué me juzgas estúpido o loco?’ Y
ella dijo: ‘¡Insensato! ¡Ya no te quiero, por tu poco juicio y tu mala acción!’. Y
cogió un látigo que estaba cerca de ella, y me azotó con tan fuertes golpes, que
perdí el conocimiento. Entonces ella se detuvo, y dijo a las doncellas:
‘Cogedlo y llevádselo al gobernador de la ciudad, para que le corten la mano
con que comió los ajos’. Pero ya había yo recobrado el conocimiento, y al oír
aquellas palabras, exclamé: ‘¡No hay poder y fuerza más que en Alah
Todopoderoso! ¿Pero por haber comido ajos me han de cortar una mano?
¿Quién ha visto nunca semejante cosa?’ Entonces las doncellas empezaron a
interceder en mi favor, y le dijeron: ‘¡Oh hermana, no le castigues esta vez!
¡Concédenos la gracia de perdonarle!’. Entonces ella dijo: ‘Os concedo lo que
pedís; no le cortarán la mano, pero de todos modos algo he de cortarle de sus
extremidades’. Después se fue y me dejó solo.
”En cuanto a mí, estuve diez días completamente solo y sin verla. Pero
pasados los diez días, vino a buscarme y me dijo: ‘¡Oh tú, el de la cara

ennegrecida! ¿Tan poca cosa soy para ti, que comiste ajo la noche de la boda?’
Después llamó a sus siervas y les dijo: ‘¡Atadle los brazos y las piernas!’ Y
entonces me ataron los brazos y las piernas, y ella cogió una cuchilla de afeitar
bien afilada y me cortó los dos pulgares de las manos y los dedos gordos de
ambos pies. Y por eso, ¡oh todos vosotros! me veis sin pulgares en las manos
ni en los pies.
”En cuanto a mí, caí desmayado. Entonces ella echó en mis heridas polvos
de una raíz aromática, y así restañó la sangre. Y yo dije, primero entre mí y
luego en alta voz: ‘¡No volveré a comer rozbaja sin lavarme después las
manos cuarenta veces con potasa, cuarenta con sosa y cuarenta con jabón!’ Y
al oírme, me hizo jurar que cumpliría esta promesa, y que no comería rozbaja
sin cumplir con exactitud lo que acababa de decir.
”Por eso, cuando me apremiabais todos los aquí reunidos a comer de ese
plato de rozbaja que hay en la mesa, he palidecido y me he dicho: ‘He aquí la
rozbaja que me costó perder los pulgares’. Y al empeñaros en que la comiera,
me vi obligado por mi juramento de hacer lo que vísteis”.
»Entonces, ¡oh rey de los siglos! —dijo el intendente continuando la
historia, mientras los demás circunstantes estaban escuchando— pregunté al
joven mercader de Bagdad: “¿Y qué te ocurrió luego con tu esposa?” Y él me
contestó:
“Cuando hice aquel juramento ante ella, se tranquilizó su corazón, y acabó
por perdonarme. Entonces la cogí y me acosté con ella. Y ¡por Alah! recuperé
bien el tiempo perdido y olvidé mis pesares. Y permanecimos unidos largo
tiempo de aquel modo. Después ella me dijo: ‘Has de saber que nadie de la
corte del califa sabe lo que ha pasado entre nosotros. Eres el único que logró
introducirse en este palacio. Y has entrado gracias al apoyo de El-Sayedat
Zobeida’. Después me entregó diez mil dinares de oro, diciéndome: ‘Toma
este dinero y ve a comprar una buena casa en que podamos vivir los dos’.
”Entonces salí, y compré una casa magnífica. Y allí transporté las riquezas
de mi esposa y cuantos regalos le habían hecho, los objetos preciosos, telas,
muebles y demás cosas bellas. Y todo lo puse en aquella casa que había
comprado. Y vivimos juntos hasta el límite de los placeres y de la expansión.
”Pero al cabo de un año, por voluntad de Alah, murió mi mujer. Y no
busqué otra esposa, pues quise viajar. Salí entonces de Bagdad, después de
haber vendido todos mis bienes, y cogí todo mi dinero y emprendí el viaje,
hasta que llegué a esta ciudad.”
»Y tal es, ¡oh rey del tiempo! —prosiguió el intendente— la historia que
me refirió el joven mercader de Bagdad. Entonces todos los invitados
seguimos comiendo, y después nos fuimos.

»Pero al salir me ocurrió la aventura con el jorobado. Y entonces sucedió
lo que sucedió.
»Esta es la historia. Estoy convencido de que es más sorprendente que
nuestra aventura con el jorobado. ¡Uasalam!».
Entonces dijo el rey de la China: «Pues te equivocas. No es más
maravillosa que la aventura del jorobado. Porque la aventura del jorobado es
mucho más sorprendente. Y por eso van a crucificaros a todos, desde el
primero hasta el último».
Pero en este momento avanzó el médico judío, besó la tierra entre las
manos del sultán, y dijo: «¡Oh rey del tiempo! Te voy a contar una historia que
es seguramente más extraordinaria que todo cuanto oíste, y que la misma
aventura del jorobado».
Entonces dijo el rey de la China: «Cuéntala pronto, porque no puedo
aguardar más».
Y el médico judío dijo:

Relato del médico judío
«La cosa más extraordinaria que me ocurrió en mi juventud es
precisamente esta que vais a oír, ¡oh mis señores llenos de cualidades!
»Estudiaba entonces medicina y ciencias en la ciudad de Damasco. Y
cuando tuve bien aprendida mi profesión, empecé a ejercerla y a ganarme la
vida.
»Pero un día entre los días, cierto esclavo del gobernador de Damasco vino
a mi casa, y diciéndome que le acompañase, me llevó al palacio del
gobernador. Y allí, en medio de una gran sala, vi un lecho de mármol
chapeado de oro. En este lecho estaba echado y enfermo un hijo de Adán. Era
un joven tan hermoso, que no se habría encontrado otro como él entre todos
los de su tiempo. Me acerqué a su cabecera, y le deseé pronta curación y
completa salud. Pero él sólo me contestó haciéndome una seña con los ojos. Y
yo le dije: “¡Oh mi señor, dame la mano!” Y él me alargó la mano izquierda,
lo cual me asombró mucho, haciéndome pensar: “¡Por Alah! ¡Qué cosa tan
sorprendente! He aquí un joven de buena apariencia y de elevada condición, y
que está sin embargo muy mal educado”. No por eso dejé de tomarle el pulso,
y receté un medicamento a base de agua de rosas. Y le seguí visitando, hasta
que, pasados diez días, recuperó las fuerzas y pudo levantarse como de
costumbre. Entonces le aconsejé que fuese al hammam y que después volviese

a descansar.
»El gobernador de Damasco me demostró su gratitud regalándome un
magnífico ropón de honor y nombrándome, no sólo médico suyo, sino también
del hospital de Damasco. En cuanto al joven, que durante su enfermedad había
seguido alargándome la mano izquierda, me rogó que le acompañase al
hammam, que se había reservado para él solo, prohibiendo entrar a los demás
clientes. Y cuando llegamos al hammam se acercaron los criados del joven, le
ayudaron a desnudarse, cogiendo su ropa y dándole otra, limpia y nueva. Y al
ver desnudo al joven, noté que carecía de mano derecha. Y me sorprendió y
apenó grandemente el descubrimiento. Y aumentó mi asombro cuando vi
huellas de varazos en todo su cuerpo. Entonces el joven se volvió hacia mí, y
me dijo: “¡Oh médico del siglo! No te asombre el verme como me ves, pues
voy a contarte el motivo, y oirás una relación muy extraordinaria. Pero
tenemos que aguardar a estar fuera del hammam”.
»Después de salir del hammam llegamos al palacio, y nos sentamos para
descansar y comer luego. Pero el joven me dijo: “¿No prefieres que subamos a
la sala alta?” Y yo le contesté que sí, y entonces mandó a los criados que
asaran un carnero y lo subieran a la sala alta, a la cual nos encaminamos. Y los
esclavos no tardaron en subir el carnero asado y toda clase de frutas. Y nos
pusimos a comer, y él siempre se servía de la mano izquierda. Entonces yo le
dije: “Cuéntame ahora esa historia”. Y él contestó: “¡Oh médico del siglo, te la
voy a contar! Escucha, pues.
”Sabe que nací en la ciudad de Mossul, donde mi familia figuraba entre las
más principales. Mi padre era el mayor de los diez vástagos que dejó mi
abuelo al morir, y cuando esto ocurrió, mi padre estaba ya casado, como todos
mis tíos. Pero él era el único que tuvo un hijo, que fui yo, pues ninguno de mis
tíos los tuvo. Por eso fui creciendo entre las simpatías de todos mis tíos, que
me querían muchísimo y se alegraban mirándome.
”Un día que estaba con mi padre en la gran mezquita de Mossul para rezar
la oración del viernes, vi que después de la plegaria todo el mundo se había
marchado, menos mi padre y mis tíos. Se sentaron todos en la gran estera, y yo
me senté con ellos. Y se pusieron a hablar, versando la conversación sobre los
viajes y las maravillas de los países extranjeros y de las grandes ciudades
lejanas. Pero sobre todo hablaron de Egipto y de El Cairo. Y mis tíos
repitieron los relatos admirables de los viajeros que habían estado en Egipto, y
decían que no había en la tierra país más bello ni río más maravilloso que el
Nilo. Por eso los poetas han hecho muy bien en cantar ese país y su Nilo, y
dice la verdad el poeta cuando dice:
¡Por Alah! ¡Te conjuro que digas al río de mi país, al Nilo de mi país, que
aquí no puedo extinguir la sed, que el Éufrates no puede apagar la sed que me

atormenta!
”Mis tíos empezaron a enumerar las maravillas de Egipto y de su río, con
tal elocuencia y tanto calor, que cuando dejaron de hablar y se fue cada cual a
su casa, quedé muy pensativo y preocupado, y no podía apartarse de mi
espíritu el grato recuerdo de todas aquellas cosas que acababa de oír con
motivo de aquel país tan admirable. Y cuando volví a casa, no pude pegar los
ojos en toda la noche, y perdí el apetito.
”Averigüé a los pocos días que mis tíos estaban preparando un viaje a
Egipto, y rogué con tanto ardor a mi padre, y tanto laboré para que me dejase
ir con ellos, que me lo permitió y hasta me compró mercaderías muy
estimables. Y encargó a mis tíos que no me llevasen con ellos a Egipto, sino
que me dejasen en Damasco, donde debía yo ganar dinero con los géneros que
llevaba. Me despedí de mi padre, me junté con mis tíos, y salimos de Mossul.
”Así viajamos hasta Alepo, donde nos detuvimos algunos días, y desde allí
reanudamos el viaje hacia Damasco, adonde no tardamos en llegar.
”Y vimos que Damasco es una hermosa ciudad, entre jardines, arroyos,
árboles, frutas y pájaros. Nos albergamos en uno de los khanes, mis tíos se
quedaron en Damasco hasta que vendieron sus mercaderías de Mossul,
comprando otras en Damasco para despacharlas en El Cairo, y vendieron
también mis géneros tan ventajosamente, que cada dracma de mercadería me
valió cinco dracmas de plata. Después mis tíos me dejaron solo en Damasco y
prosiguieron su viaje a Egipto.
”En cuanto a mí, continué viviendo en Damasco, en donde alquilé una casa
maravillosa, cuyas bellezas no puede enumerar la lengua humana. Me costaba
dos dinares de oro al mes. Pero no me contenté con esto. Empecé a hacer
grandes gastos, satisfaciendo todos mis caprichos, sin privarme de ninguna
clase de manjares ni bebidas. Y esta vida duró hasta que hube gastado el
dinero con que contaba.
”Y por entonces, estando sentado un día a la puerta de mi casa para tomar
el fresco, vi acercarse a mí, viniendo no sé de dónde, a una joven ricamente
vestida, sobrepasando en elegancia a todo cuanto yo había visto en mi vida.
Me levanté súbitamente y la invité a que honrase mi casa con su presencia. No
hizo ningún reparo, sino que traspuso el umbral y penetró en la casa
gentilmente. Cerré entonces la puerta detrás de nosotros, y lleno de júbilo la
cogí en brazos y la transporté al salón. Allí se descubrió, se quitó el velo, y se
me apareció en toda su hermosura. Y tan hechicera la encontré, que me sentí
completamente dominado por su amor.
”Salí enseguida en busca del mantel, lo cubrí con manjares suculentos y
frutas exquisitas y cuanto era de mi obligación en aquellas circunstancias. Y

nos pusimos a comer y a jugar, y luego a beber, y de tal manera lo hicimos,
que nos emborrachamos por completo. La poseí entonces. Y la noche que pasé
con ella hasta la mañana se contará entre las más benditas.
”Al día siguiente creí que hacía bien las cosas ofreciéndole diez dinares de
oro. Pero los rechazó y dijo que nunca aceptaría nada de mí. Después me dijo:
‘Y ahora, ¡oh querido mío! sabe que volveré a verte dentro de tres días, al
anochecer. Aguárdame, porque no he de faltar. Y como yo misma me convido,
no quiero ocasionarte gastos; de modo que te voy a dar dinero para que
prepares otro festín como el de hoy’. Y me entregó diez dinares de oro que me
obligó a aceptar, y se despidió, llevándose tras ella toda mi alma.
”Pero, como me había prometido, volvió a los tres días, más ricamente
vestida que la primera vez. Por mi parte, había preparado todo lo
indispensable, y en realidad no había escatimado nada. Y comimos y bebimos
como la otra vez, y no dejamos de hacer juntos aquello que hicimos hasta que
brilló la mañana. Entonces me dijo: ‘¡Oh mi dueño amado! ¿de veras me
encuentras hermosa?’ Yo le contesté: ‘¡Por Alah! Ya lo creo’. Y ella me dijo:
‘Si es así, puedo pedirte permiso para traer a una muchacha más hermosa y
más joven que yo, a fin de que se divierta con nosotros y podamos reírnos y
jugar juntos, pues me ha rogado que la saque conmigo, para regocijarnos y
hacer locuras los tres’. Acepté de buena gana, y dándome entonces veinte
dinares de oro, me encargó que no economizase nada para preparar lo
necesario y recibirlas dignamente en cuanto llegasen ella y la otra joven.
Después se despidió y se fue.
”Al cuarto día me dediqué, como de costumbre, a prepararlo todo, con la
largueza de siempre, y aun más todavía, por tener que recibir a una persona
extraña. Y apenas puesto el sol, vi llegar a mi amiga acompañada por otra
joven que venía envuelta en un velo muy grande. Entraron y se sentaron. Y yo,
lleno de alegría, me levanté, encendí los candelabros y me puse enteramente a
su disposición. Ellas se quitaron entonces sus velos, y pude contemplar a la
otra joven. ¡Alah, Alah! Parecía la luna llena. Me apresuré a servirlas, y les
presenté las bandejas repletas de manjares y bebidas, y empezaron a comer y
beber. Y yo, entretanto, besaba a la joven desconocida, y le llenaba la copa y
bebía con ella. Pero esto acabó por encender los celos de la otra, que supo
disimularlos, y hasta me dijo: ‘¡Por Alah! ¡Cuán deliciosa es esta joven! ¿No
te parece más hermosa que yo?’ Y yo respondí ingenuamente: ‘Es verdad;
razón tienes’. Y ella dijo: ‘Pues cógela y ve a dormir con ella. Así me
complacerás’. Yo respondí: ‘Respeto tus órdenes y las pongo sobre mi cabeza
y mis ojos’. Ella se levantó entonces, y nos preparó el lecho, invitándonos a
ocuparlo. Y después me tendí junto a mi nueva amiga, y la poseí hasta por la
mañana.
”Pero he aquí que al despertarme me encontré la mano llena de sangre, y vi

que no era sueño, sino realidad. Como ya era día claro, quise despertar a mi
compañera, dormida aún, y le toqué ligeramente la cabeza. Y la cabeza se
separó inmediatamente del cuerpo y cayó al suelo.
”En cuanto a mi primera amiga, no había de ella ni rastro ni olor.
”Sin saber qué hacer, estuve una hora recapacitando, y por fin me decidí a
levantarme, para abrir una huesa en aquella misma sala. Levanté las losas de
mármol, empecé a cavar, e hice una hoya lo bastante grande para que cupiese
el cadáver, y lo enterré inmediatamente. Cegué luego el agujero y puse las
cosas lo mismo que antes estaban.
”Hecho esto fui a vestirme, cogí el dinero que me quedaba, salí en busca
del amo de la casa, y pagándole el importe de otro año de alquiler, le dije:
‘Tengo que ir a Egipto, donde mis tíos me esperan’. Y me fui, precediendo mi
cabeza a mis pies.
”Al llegar a El Cairo encontré a mis tíos, que se alegraron mucho al verme,
y me preguntaron la causa de aquel viaje. Y yo les dije: ‘Pues únicamente el
deseo de volveros a ver y el temor de gastarme en Damasco el dinero que me
quedaba’. Me invitaron a vivir con ellos, y acepté. Y permanecí en su
compañía todo un año, divirtiéndome, comiendo, bebiendo, visitando las cosas
interesantes de la ciudad, admirando el Nilo y distrayéndome de mil maneras.
Desgraciadamente, al cabo del año, como mis tíos habían realizado buenas
ganancias vendiendo sus géneros, pensaron en volver a Mossul; pero como yo
no quería acompañarlos, desaparecí para librarme de ellos, y se marcharon
solos, pensando que yo habría ido a Damasco para prepararles alojamiento,
puesto que conocía bien esta ciudad. Después seguí gastando, y permanecí allí
otros tres años, y cada año mandaba el precio del alquiler al casero de
Damasco. Transcurridos los tres años, como apenas me quedaba dinero para el
viaje y estaba aburrido de la ociosidad, decidí volver a Damasco.
”Y apenas llegué, me dirigí a mi casa, y fui recibido con gran alegría por
mi casero, que me dio la bienvenida, y me entregó las llaves, enseñándome la
cerradura, intacta y provista de mi sello. Y efectivamente, entré y vi que todo
estaba como lo había dejado.
”Lo primero que hice fue lavar el entarimado, para que desapareciese toda
huella de sangre de la joven asesinada, y cuando me quedé tranquilo fui al
lecho, para descansar de las fatigas del viaje. Y al levantar la almohada para
ponerla bien, encontré debajo un collar de oro con tres filas de perlas nobles.
Era precisamente el collar de mi amada, y lo había puesto allí la noche de
nuestra dicha. Y ante este recuerdo derramé lágrimas de pesar y deploré la
muerte de aquella joven. Oculté cuidadosamente el collar en el interior de mi
ropón.

”Pasados tres días de descanso en mi casa, pensé ir al zoco, para buscar
ocupación y ver a mis amigos. Llegué al zoco, pero estaba escrito por acuerdo
del Destino que había de tentarme el Cheitán y yo había de sucumbir a su
tentación, porque el Destino tiene que cumplirse. Y efectivamente, me dio la
tentación de deshacerme de aquel collar de oro y de perlas. Lo saqué del
interior del ropón, y se lo presenté al corredor más hábil del zoco. Éste me
invitó a sentarme en su tienda, y en cuanto se animó el mercado, cogió el
collar, me rogó que le esperase, y se fue a someterlo a las ofertas de
mercaderes y parroquianos. Y al cabo de una hora volvió y me dijo: ‘Creí a
primera vista que este collar era de oro de ley y perlas finas, y valdría lo
menos mil dinares de oro; pero me equivoqué: es falso. Está hecho según los
artificios de los francos, que saben imitar el oro, las perlas y las piedras
preciosas; de modo que no me ofrecen por él más que mil dracmas, en vez de
mil dinares’. Y contesté: ‘Verdaderamente, tienes razón. Este collar es falso.
Lo mandé construir para burlarme de una amiga, a quien se lo regalé. Y ahora
esta mujer ha muerto y le ha dejado el collar a la mía; de modo que hemos
decidido venderlo por lo que den. Tómalo, véndelo en ese precio y tráeme los
mil dracmas’. Y el astuto corredor se fue con el collar, pero después de
haberme mirado con el ojo izquierdo”.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 28 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el médico judío continuó de
este modo la historia del joven:
“El corredor, al ver que el joven no conocía el valor del collar, y se
explicaba de aquel modo, comprendió enseguida que lo había robado o se lo
había encontrado, cosa que debía aclararse. Cogió, pues, el collar, y se lo llevó
al jefe de los corredores del zoco, que se hizo cargo de él enseguida, y fue en
busca del walí de la ciudad, a quien dijo: ‘Me habían robado este collar, y
ahora hemos dado con el ladrón, que es un joven vestido como los hijos de los
mercaderes, y está en tal parte, en casa de tal corredor’.
”Y mientras yo aguardaba al corredor con el dinero, me vi rodeado y
apresado por los guardias, que me llevaron a la fuerza a casa del walí. Y el
walí me hizo preguntas acerca del collar, y yo le conté la misma historia que al
corredor. Entonces el walí se echó a reír, y me dijo: ‘Ahora te enseñaré el

precio de ese collar’. E hizo una seña a sus guardias, que me agarraron, me
desnudaron, y me dieron tal cantidad de palos y latigazos, que me
ensangrentaron todo el cuerpo. Entonces, lleno de dolor, les dije: ‘¡Os diré la
verdad! ¡Ese collar lo he robado!’ Me pareció que esto era preferible a declarar
la terrible verdad del asesinato de la joven, pues me habrían sentenciado a
muerte, y me habrían ejecutado, para castigar el crimen.
”Y apenas me había acusado de tal robo, me asieron del brazo y me
cortaron la mano derecha, como a los ladrones, y me cocieron el brazo en
aceite hirviendo para cicatrizar la herida. Y caí desmayado de dolor. Y me
dieron de beber una cosa que me hizo recobrar los sentidos. Entonces cogí mi
mano cortada y regresé a mi casa.
”Pero al llegar a ella, el propietario, que se había enterado de todo, me dijo:
‘Desde el momento que te has declarado culpable de robo y de hechos
indignos, no puedes seguir viviendo en mi casa. Recoge, pues, lo tuyo y ve a
buscar otro alojamiento’. Yo contesté: ‘Señor, dame dos o tres días de plazo
para que pueda buscar casa’. Y él me dijo: ‘Me avengo a otorgarte ese plazo’.
Y dejándome, se fue.
”En cuanto a mí, me eché al suelo, me puse a llorar, y decía: ‘¡Cómo he de
volver a Mossul, mi país natal; cómo he de atreverme a mirar a mi familia,
después de que me han cortado una mano!... Nadie me creerá cuando diga que
soy inocente. No puedo hacer más que entregarme a la voluntad de Alah, que
es el único que puede procurarme un medio de salvación’.
”Los pesares y la tristeza me pusieron enfermo, y no pude ocuparme en
buscar hospedaje. Y al tercer día, estando en el lecho, vi invadida mi
habitación por los soldados del gobernador de Damasco, que venían con el
amo de la casa y el jefe de los corredores. Y entonces el amo de la casa me
dijo: ‘Sabe que el walí ha comunicado al gobernador general lo del robo del
collar. Y ahora resulta que el collar no es de este jefe de corredores, sino del
mismo gobernador general, o mejor dicho, de una hija suya, que desapareció
también hace tres años. Y vienen para prenderte’.
”Al oír esto, empezaron a temblar todos mis miembros y coyunturas, y me
dije: ‘Ahora sí que me condenan a muerte sin remisión. Más me vale
declarárselo todo al gobernador general. Él será el único juez de mi vida o de
mi muerte’. Pero ya me habían cogido y atado, y me llevaban con una cadena
al cuello a presencia del gobernador general. Y nos pusieron entre sus manos a
mí y al jefe de los corredores. Y el gobernador, mirándome, dijo a los suyos:
‘Este joven que me traéis no es un ladrón, y le han cortado la mano
injustamente. Estoy seguro de ello. En cuanto al jefe de los corredores, es un
embustero y un calumniador. ¡Apoderaos de él y metedlo en un calabozo!’.
Después el gobernador dijo al jefe de los corredores: ‘Vas a indemnizar

enseguida a este joven por haberle cortado la mano; si no, mandaré que te
ahorquen y confiscaré todos tus bienes, corredor maldito’. Y añadió,
dirigiéndose a los guardias: ‘¡Quitádmelo de delante, y salid todos!’ Entonces
el gobernador y yo nos quedamos solos. Pero ya me habían libertado de la
argolla del cuello, y tenía también los brazos libres.
”Cuando todos se marcharon, el gobernador me miró con mucha lástima y
me dijo: ‘¡Oh, hijo mío! Ahora vas a hablarme con franqueza, diciéndome
toda la verdad, sin ocultarme nada. Cuéntame, pues, cómo llegó este collar a
tus manos’. Yo le contesté: ‘¡Oh mi señor y soberano! Te diré la verdad’. Y le
referí cuanto me había ocurrido con la primera joven, cómo ésta me había
proporcionado y traído a casa a la segunda joven, y cómo, por último, llevada
de los celos, había sacrificado a su compañera. Y se lo conté con todos los
pormenores. Pero no es de ninguna utilidad repetirlos.
”El gobernador, en cuanto lo hubo oído, inclinó la cabeza, lleno de dolor y
de amargura, y se cubrió la cara con el pañuelo. Y así estuvo durante una hora,
y su pecho se desgarraba en sollozos. Después se acercó a mí, y me dijo:
"Sabe, ¡oh, hijo mío! que la primera joven es mi hija mayor. Fue desde su
infancia muy perversa, y por este motivo hube de criarla muy severamente.
Pero apenas llegó a la pubertad, me apresuré a casarla, y con tal fin la envié a
El Cairo, a casa de un tío suyo, para unirla con uno de mis sobrinos, y por lo
tanto, primo suyo. Se casó con él, pero su esposo murió al poco tiempo, y
entonces ella volvió a mi casa. Y no había dejado de aprovechar su estancia en
Egipto para aprender todo género de libertinaje. Y tú, que estuviste en Egipto,
ya sabes cuán expertas son en esto aquellas mujeres. No les basta con los
hombres, y se aman y se mezclan unas con otras, y se embriagan y se pierden.
Por eso, apenas estuvo de regreso mi hija, te encontró y se entregó a ti, y te fue
a buscar cuatro veces seguidas. Pero con esto no le bastaba. Como ya había
tenido tiempo para pervertir a su hermana, mi segunda hija, hasta el punto de
inspirarle un amor apasionado, no le costó trabajo llevarla a tu casa, después
de contarle cuanto hacía contigo. Y mi segunda hija me pidió permiso para
acompañar a su hermana al zoco, y yo se lo concedí. ¡Y sucedió lo que
sucedió!
"Pero cuando mi hija mayor regresó sola, le pregunté dónde estaba su
hermana. Y me contestó llorando, y acabó por decirme, sin cesar en sus
lágrimas: ‘Se me ha perdido en el zoco, y no he podido averiguar qué ha sido
de ella’. Eso fue lo que me dijo a mí. Pero no tardó en confiarse a su madre, y
acabó por decirle en secreto la muerte de su hermana, asesinada en tu lecho
por sus propias manos. Y desde entonces no cesa de llorar, y no deja de repetir
día y noche: ‘¡Tengo que llorar hasta que me muera!’. Y tus palabras, ¡oh, hijo
mío! no han hecho más que confirmar lo que yo sabía, probando que mi hija
había dicho la verdad. ¡Ya ves, hijo mío, cuán desventurado soy! De modo que

he de expresarte un deseo y pedirte un favor, que confío no has de rehusarme.
Deseo ardientemente que entres en mi familia, y quisiera darte por esposa a mi
tercera hija, que es una joven buena, ingenua y virgen, y no tiene ninguno de
los vicios de sus hermanas. Y no te pediré dote para este casamiento, sino que,
al contrario, te remuneraré con largueza, y te quedarás en mi casa como un
hijo".
”Entonces le contesté: ‘Hágase tu voluntad, ¡oh mi señor! Pero antes, como
acabo de saber que mi padre ha muerto, quisiera mandar recoger su herencia’.
”Enseguida el gobernador envió un propio a Mossul, mi ciudad natal, para
que en mi nombre recogiese la herencia dejada por mi padre. Y efectivamente,
me casé con la hija del gobernador, y desde aquel día todos vivimos aquí la
vida más próspera y dulce.
”Y tú mismo, ¡oh médico! has podido comprobar con tus propios ojos cuán
amado y honrado soy en esta casa. ¡Y no tendrás en cuenta la descortesía que
he cometido contigo durante toda mi enfermedad tendiéndote la mano
izquierda, puesto que me cortaron la derecha!”
»En cuanto a mí —prosiguió el médico judío—, mucho me maravilló esta
historia, y felicité al joven por haber salido de aquel modo de tal aventura. Y él
me colmó de presentes y me tuvo consigo tres días en palacio, y me despidió
cargado de riquezas y bienes.
»Entonces me dediqué a viajar y a recorrer el mundo, para perfeccionarme
en mi arte. Y he aquí que llegué a tu Imperio, ¡oh rey espléndido y poderoso!
Y entonces fue cuando la noche pasada me ocurrió la desagradable aventura
con el jorobado. ¡Tal es mi historia!»
Entonces el rey de la China dijo: «Esa historia, aunque logró interesarme,
te equivocas, ¡oh médico!, porque no es tan maravillosa ni sorprendente como
la aventura del jorobado; de modo que no me queda más que mandaros
ahorcar a los cuatro, y principalmente a ese maldito sastre, que es causa y
principio de vuestro crimen».
Oídas tales palabras, el sastre se adelantó entre las manos del rey de la
China, y dijo: «¡Oh rey lleno de gloria! Antes de mandarnos ahorcar,
permíteme hablar a mí también, y te referiré una historia que encierra cosas
más extraordinarias que todas las demás historias juntas, y es más prodigiosa
que la historia misma del jorobado».
Y el rey de la China dijo: «Si dices la verdad, os perdonaré a todos. Pero
¡desdichado de ti si me cuentas una historia poco interesante y desprovista de
cosas sublimes! Porque no vacilaré entonces en empalaros a ti y a tus tres
compañeros, haciendo que os atraviesen de parte a parte, desde la base hasta la
cima».

Entonces el sastre dijo:

Relato del sastre
«Sabe, pues, ¡oh rey del tiempo! que antes de mi aventura con el jorobado
me habían convidado en una casa donde se daba un festín a los principales
miembros de los gremios de nuestra ciudad: sastres, zapateros, lenceros,
barberos, carpinteros y otros.
»Y era muy de mañana. Por eso, desde el amanecer, estábamos todos
sentados en coro para desayunarnos, y no aguardábamos más que al amo de la
casa, cuando le vimos entrar acompañado de un joven forastero, hermoso, bien
formado, gentil y vestido a la moda de Bagdad. Y era todo lo hermoso que se
podía desear, y estaba tan bien vestido como pudiera imaginarse. Pero era
ostensiblemente cojo. Luego que entró adonde estábamos, nos deseó la paz, y
nos levantamos todos para devolverle su saludo. Después íbamos a sentarnos,
y él con nosotros, cuando súbitamente le vimos cambiar de color y disponerse
a salir. Entonces hicimos mil esfuerzos para detenerle entre nosotros. Y el amo
de la casa insistió mucho y le dijo: “En verdad, no entendemos nada de esto.
Te ruego que nos digas qué motivo te impulsa a dejarnos”.
»Entonces el joven respondió: “¡Por Alah te suplico, ¡oh mi señor! que no
insistas en retenerme! Porque hay aquí una persona que me obliga a retirarme,
y es ese barbero que está sentado en medio de vosotros”.
»Estas palabras sorprendieron extraordinariamente al amo de la casa, y nos
dijo: “¿Cómo es posible que a este joven, que acaba de llegar de Bagdad, le
moleste la presencia de ese barbero que está aquí?”. Entonces todos los
convidados nos dirigimos al joven, y le dijimos: “Cuéntanos, por favor, el
motivo de tu repulsión hacia ese barbero”. Y él contestó: “Señores, ese
barbero de cara de alquitrán y alma de betún fue la causa de una aventura
extraordinaria que me sucedió en Bagdad, mi ciudad, y ese maldito tiene
también la culpa de que yo esté cojo. Así es que he jurado no vivir nunca en la
ciudad en que él viva, ni sentarme en sitio en donde él se sentara. Y por eso
me vi obligado a salir de Bagdad, mi ciudad, para venir a este país lejano. Pero
ahora me lo encuentro aquí. Y por eso me marcho ahora mismo, y esta noche
estaré lejos de esta ciudad, para no ver ese hombre de mal agüero”.
»Y al oírlo, el barbero se puso pálido, bajó los ojos y no pronunció palabra.
Entonces insistimos tanto con el joven, que se avino a contarnos de este modo
su aventura con el barbero.

Historia del joven cojo con el barbero de Bagdad
(Contada por el cojo y repetida por el sastre)
“Sabed, ¡oh todos los aquí presentes! que mi padre era uno de los
principales mercaderes de Bagdad, y por voluntad de Alah fui su único hijo.
Mi padre, aunque muy rico y estimado por toda la población, llevaba en su
casa una vida pacífica, tranquila y llena de reposo. Y en ella me educó, y
cuando llegué a la edad de hombre me dejó todas sus riquezas, puso bajo mi
mando a todos sus servidores y a toda la familia, y murió en la misericordia de
Alah, a quien fue a dar cuenta de la deuda de su vida. Yo seguí, como antes,
viviendo con holgura, poniéndome los trajes más suntuosos y comiendo los
manjares más exquisitos. Pero he de deciros que Alah, Omnipotente y
Gloriosísimo, había infundido en mi corazón el horror a la mujer y a todas las
mujeres, de tal modo, que sólo verlas me producía sufrimiento y agravio.
Vivía, pues, sin ocuparme de ellas, pero muy feliz y sin desear nada más.
”Un día entre los días, iba yo por una de las calles de Bagdad, cuando vi
venir hacia mí un grupo numeroso de mujeres. Enseguida, para librarme de
ellas, emprendí rápidamente la fuga y me metí en una calleja sin salida. Y en
el fondo de esta calle había un banco, en el cual me senté a descansar.
”Y cuando estaba sentado se abrió frente a mí una celosía, y apareció en
ella una joven con una regadera en la mano, y se puso a regar las flores de
unas macetas que había en el alféizar de la ventana.
”¡Oh, mis señores! He de deciros que al ver a esta joven sentí nacer en mí
algo que en mi vida había sentido. Así es que en aquel mismo instante mi
corazón quedó hechizado y completamente cautivo, mi cabeza y mis
pensamientos no se ocuparon más que de aquella joven, y todo mi pasado
horror a las mujeres se transformó en un deseo abrasador. Pero ella, en cuanto
hubo regado las plantas, miró distraídamente a la izquierda y luego a la
derecha, y al verme me dirigió una larga mirada que me sacó por completo el
alma del cuerpo. Después cerró la celosía y desapareció. Y por más que la
estuve esperando hasta la puesta del sol, no volvió a aparecer. Y yo parecía un
sonámbulo o un ser que ya no pertenece a este mundo.
”Mientras seguía sentado de tal suerte, he aquí que llegó y bajó de su mula,
a la puerta de la casa, el kadí de la ciudad, precedido de sus negros y seguido
de sus criados. El kadí entró en la misma casa en cuya ventana había yo visto a
la joven, y comprendí que debía ser su padre.
”Entonces volví a mi casa en un estado deplorable, lleno de pesar y
zozobra, y me dejé caer en el lecho. Y enseguida se me acercaron todas las

mujeres de la casa, mis parientes y servidores, y se sentaron a mi alrededor y
empezaron a importunarme acerca de la causa de mi mal. Y como nada quería
decirles sobre aquel asunto, no les contesté palabra. Pero de tal modo fue
aumentando mi pena de día en día, que caí gravemente enfermo y me vi muy
atendido y muy visitado por mis amigos y parientes.
”Y he aquí que uno de los días vi entrar en mi casa a una vieja, que en vez
de gemir y compadecerse, se sentó a la cabecera del lecho y empezó a decirme
palabras cariñosas para calmarme. Después me miró, me examinó
atentamente, y pidió a mi servidumbre que me dejaran solo con ella. Entonces
me dijo: ‘Hijo mío, sé la causa de tu enfermedad, pero necesito que me des
pormenores’. Y yo le comuniqué en confianza todas las particularidades del
asunto, y me contestó: ‘Efectivamente, hijo mío, esa es la hija del kadí de
Bagdad y aquella casa es ciertamente su casa. Pero sabe que el kadí no vive en
el mismo piso que su hija, sino en el de abajo. Y de todos modos, aunque la
joven vive sola, está vigiladísima y bien guardada. Pero sabe también que yo
voy mucho a esa casa, pues soy amiga de esa joven, y puedes estar seguro de
que no has de lograr lo que deseas más que por mi mediación. ¡Anímate, pues,
y ten alientos!’
”Estas palabras me armaron de firmeza, y enseguida me levanté y me sentí
el cuerpo ágil y recuperada la salud. Y al ver esto, se alegraron todos mis
parientes. Y entonces la anciana se marchó, prometiéndome volver al día
siguiente para darme cuenta de la entrevista que iba a tener con la hija del kadí
de Bagdad.
”Y en efecto, volvió al día siguiente. Pero apenas le vi la cara, comprendí
que no traía buenas noticias. Y la vieja me dijo: "Hijo mío, no me preguntes lo
que acaba de suceder. Todavía estoy trastornada. Figúrate que en cuanto le dije
al oído el objeto de mi visita, se puso de pie y me replicó muy airada:
‘Malhadada vieja, si no te callas en el acto y no desistes de tus vergonzosas
proposiciones, te mandaré castigar como mereces’. Entonces, hijo mío, ya no
dije nada; pero me propongo intentarlo por segunda vez. No se dirá que he
fracasado en estos empeños, en los que soy más experta que nadie". Después
me dejó y se fue.
”Pero yo volví a caer enfermo con mayor gravedad, y dejé de comer y
beber.
”Sin embargo, la vieja, como me había ofrecido, volvió a mi casa a los
pocos días, y su cara resplandecía, y me dijo sonriendo: ‘Vamos, hijo, ¡dame
albricias por las buenas nuevas que te traigo!’. Y al oírla, sentí tal alegría, que
me volvió el alma al cuerpo, y le dije enseguida a la anciana: ‘Ciertamente,
buena madre, te deberé el mayor beneficio’. Entonces ella me dijo: "Volví ayer
a casa de la joven. Y cuando me vio muy triste y abatida y con los ojos

arrasados en lágrimas, me preguntó: ‘¡Oh, mísera! ¿por qué está tan oprimido
tu pecho? ¿Qué te pasa?’ Entonces se aumentó mi llanto, y le dije: ‘¡Oh hija
mía y señora! ¿no recuerdas que vine a hablarte de un joven apasionadamente
prendado de tus encantos? Pues bien: hoy está por morirse por culpa tuya’. Y
ella, con el corazón lleno de lástima, y muy enternecida, preguntó: ‘¿Pero
quién es ese joven de quien me hablas?’ Y yo le dije: ‘Es mi propio hijo, el
fruto de mis entrañas. Te vio hace algunos días, cuando estabas regando las
flores, y pudo admirar un momento los encantos de tu cara, y él, que hasta ese
momento no quería ver a ninguna mujer y se horrorizaba de tratar con ellas,
está loco de amor por ti. Por eso, cuando le conté la mala acogida que me
hiciste, recayó gravemente en su enfermedad. Y ahora acabo de dejarle
tendido en los almohadones de su lecho, a punto de rendir el último suspiro al
Creador. Y me temo que no haya esperanza de salvación para él’. A estas
palabras palideció la joven, y me dijo: ‘¿Y todo eso por causa mía?’ Yo le
contesté: ‘¡Por Alah, que así es! ¿Pero qué piensas hacer ahora? Soy tu sierva,
y pondré tus órdenes sobre mi cabeza y sobre mis ojos’. Y la muchacha dijo:
‘Ve enseguida a su casa, y transmítele de mi parte el saludo, y dile que me
causa mucho dolor su pena. Y enseguida le dirás que mañana viernes, antes de
la plegaria, le aguardo aquí. Que venga a casa, y yo diré a mi gente que le
abran la puerta, le haré subir a mi aposento, y pasaremos juntos toda una hora.
Pero tendrá que marcharse antes que mi padre vuelva de la oración’".
”Oídas las palabras de la anciana, sentí que recobraba las fuerzas y que se
desvanecían todos mis padecimientos y descansaba mi corazón. Y saqué del
ropón una bolsa repleta de dinares y rogué a la anciana que la aceptase. Y la
vieja me dijo: ‘Ahora reanima tu corazón y ponte alegre’. Y yo le contesté:
‘En verdad que se acabó mi mal’. Y en efecto, mis parientes notaron bien
pronto mi curación, y llegaron al colmo de la alegría, lo mismo que mis
amigos.
”Aguardé, pues, de este modo hasta el viernes, y entonces vi llegar a la
vieja. Y enseguida me levanté, me puse mi mejor traje, me perfumé con
esencia de rosas, e iba a correr a casa de la joven, cuando la anciana me dijo:
‘Todavía queda mucho tiempo. Más vale que entretanto vayas al hammam a
tomar un buen baño y que te den masaje, que te afeiten y depilen, puesto que
ahora sales de una enfermedad. Verás qué bien te sienta’. Y yo respondí:
‘Verdaderamente, es una idea acertada. Pero mejor será llamar a un barbero,
para que me afeite la cabeza, y después iré a bañarme al hammam’.
”Mandé entonces a un sirviente que fuese a buscar a un barbero, y le dije:
‘Ve enseguida al zoco y busca un barbero que tenga la mano ligera, pero sobre
todo que sea prudente y discreto, sobrio en palabras y nada curioso, que no me
rompa la cabeza con su charla, como hacen en su mayor parte los de su
profesión’. Y mi servidor salió a escape y me trajo un barbero viejo.

”Y el barbero era ese maldito que veis delante de vosotros, ¡oh mis
señores!
”Cuando entró, me deseó la paz, y yo correspondí a su saludo de paz. Y me
dijo: ‘¡Que Alah aparte de ti toda desventura, pena, zozobra, dolor y
adversidad!’. Y contesté: ‘¡Ojalá atienda Alah tus buenos deseos!’. Y
prosiguió: "He aquí que te anuncio la buena nueva, ¡oh mi señor! y la
renovación de tus fuerzas y tu salud. ¿Y qué he de hacer ahora? ¿Afeitarte o
sangrarte? Pues no ignoras que nuestro gran Ibn-Abbas dijo: ‘El que se corta
el pelo el día del viernes alcanza el favor de Alah, pues aparta de él setenta
clases de calamidades’. Y el mismo Ibn-Abbas ha dicho: ‘Pero el que se
sangra en viernes o hace que le apliquen ese mismo día ventosas escarificadas,
se expone a perder la vista y corre el riesgo de coger todas las enfermedades’".
Entonces le contesté: ‘¡Oh, jeque! basta ya de chanzas; levántate enseguida
para afeitarme la cabeza, y hazlo pronto, porque estoy débil y no puedo hablar,
ni aguardar mucho’.
”Entonces se levantó y cogió un paquete cubierto con un pañuelo, en que
debía llevar la bacía, las navajas y las tijeras; lo abrió y sacó, no la navaja, sino
un astrolabio de siete facetas. Lo cogió, se salió al medio del patio de mi casa,
levantó gravemente la cara hacia el sol, lo miró atentamente, examinó el
astrolabio, volvió, y me dijo: ‘Has de saber que este viernes es el décimo día
del mes de Safar del año 763 de la hégira de nuestro Santo Profeta; ¡vayan a él
la paz y las mejores bendiciones! Y lo sé por la ciencia de los números, la cual
me dice que este viernes coincide con el preciso momento en que se verifica la
conjunción del planeta Mirrikh con el planeta Hutared, por siete grados y seis
minutos. Y esto viene a demostrar que el afeitarse hoy la cabeza es una acción
fausta y de todo punto admirable. Y claramente me indica también que tienes
la intención de celebrar una entrevista con una persona cuya suerte se me
muestra como muy afortunada. Y aun podría contarte más cosas que te han de
suceder, pero son cosas que debo callarlas’.
”Yo contesté: ‘¡Por Alah! Me ahogas con tanto discurso y me arrancas el
alma. Parece también que no sabes más que vaticinar cosas desagradables. Y
yo sólo te he llamado para que me afeites la cabeza. Levántate, pues, y
aféitame sin más discursos’. Y el barbero replicó: ‘¡Por Alah! Si supieses la
verdad de las cosas, me pedirías más pormenores y más pruebas. De todos
modos, sabe que, aunque soy barbero, soy algo más que barbero. Pues además
de ser el barbero más reputado de Bagdad, conozco admirablemente, aparte
del arte de la medicina, las plantas y los medicamentos, la ciencia de los
astros, las reglas de nuestro idioma, el arte de las estrofas y de los versos, la
elocuencia, la ciencia de los números, la geometría, el álgebra, la filosofía, la
arquitectura, la historia y las tradiciones de todos los pueblos de la tierra. Por
eso tengo mis motivos para aconsejarte, ¡oh mi señor! que hagas exactamente

lo que dispone el horóscopo que acabo de obtener gracias a mi ciencia y al
examen de los cálculos astrales. Y da gracias a Alah, que me ha traído a tu
casa, y no me desobedezcas, porque sólo te aconsejo tu bien por el interés que
me inspiras. Ten en cuenta que no te pido más que servirte un año entero sin
ningún salario. Pero no hay que dejar de reconocer, a pesar de todo, que soy
un hombre de bastante mérito y que me merezco esta justicia’.
”A estas palabras le respondí: ‘Eres un verdadero asesino, que te has
propuesto volverme loco y matarme de impaciencia’.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 29 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que cuando el joven dijo al barbero:
‘Vas a volverme loco y a matarme de impaciencia’, el barbero respondió:
‘Sabe, sin embargo, ¡oh mi señor! que soy un hombre a quien todo el
mundo llama el Silencioso, a causa de mi poca locuacidad. De modo que no
me haces justicia creyéndome un charlatán, sobre todo si te tomas la molestia
de compararme, siquiera sea por un momento, con mis hermanos. Porque sabe
que tengo seis hermanos que ciertamente son muy charlatanes, y para que los
conozcas te voy a decir sus nombres: el mayor se llama El-Bacbuk, o sea el
que al hablar hace un ruido como un cántaro cuando se vacía; el segundo, ElHaddar, o el que muge repetidas veces como un camello; el tercero, Bacbac, o
el Cacareador hinchado; el cuarto, El-Kuz El-Assuaní, o el Botijo irrompible
de Assuan; el quinto, El-Aschâ, o la Camella preñada, o el Gran Caldero; el
sexto, Schakalik, o el Tarro hendido, y el séptimo, El Samet, o el Silencioso; y
este silencioso es tu servidor’.
”Cuando oí este flujo de palabras, sentí que la impaciencia me reventaba la
vejiga de la hiel, y exclamé dirigiéndome a mis criados: ‘¡Dadle enseguida un
cuarto de dinar a este hombre y que se largue de aquí! Porque renuncio en
absoluto a afeitarme’. Pero el barbero, apenas oyó esta orden, dijo: "¡Oh, mi
señor! ¡qué palabras tan duras acabo de escuchar de tus labios! Porque ¡por
Alah! sabe que quiero tener el honor de servirte sin ninguna retribución, y he
de servirte sin remedio, pues considero un deber el ponerme a tus órdenes y
ejecutar tu voluntad. Y me creería deshonrado para toda mi vida si aceptara lo
que quieres darme tan generosamente. Porque sabe que si tú no tienes idea
alguna de mi valía, yo, en cambio, estimo en mucho la tuya. Y estoy seguro de

que eres digno hijo de tu difunto padre. (¡Alah lo haya recibido en Su
misericordia!) Pues tu padre era acreedor mío por todos los beneficios de que
me colmaba. Y era un hombre lleno de generosidad y de grandeza, y me tenía
gran estimación, hasta el punto de que un día me mandó llamar, y era un día
bendito como éste; y cuando llegué a su casa le encontré rodeado de muchos
amigos, y a todos los dejó para venir a mi encuentro, y me dijo: ‘Te ruego que
me sangres’. Entonces saqué el astrolabio, medí la altura del sol, examiné
escrupulosamente los cálculos, y descubrí que la hora era nefasta y que aquel
día era muy peligrosa la operación de sangrar. Y enseguida comuniqué mis
temores a tu difunto padre, y tu padre se sometió dócilmente a mis palabras, y
tuvo paciencia hasta que llegó la hora fausta y propicia para la operación.
Entonces le hice una buena sangría, y se la dejó hacer con la mayor docilidad,
y me dio las gracias más expresivas, y por si no fuese bastante, me las dieron
también todos los presentes. Y para remunerarme por la sangría, me dio en el
acto tu difunto padre cien dinares de oro".
”Yo, al oír estas palabras, le dije: ‘¡Ojalá no haya tenido Alah compasión
de mi difunto padre, por lo ciego que estuvo al recurrir a un barbero como tú!’.
Y el barbero, al oírme, se echó a reír, meneando la cabeza, y exclamó: "¡No
hay más Dios que Alah, y Mahoma es el enviado de Alah! ¡Bendito sea el
nombre de Aquel que se transforma y no se transforma! Ahora bien, ¡oh
joven! yo te creía dotado de razón, pero estoy viendo que la enfermedad que
tuviste te ha perturbado por completo el juicio y te hace divagar. Por esto no
me asombra, pues conozco las palabras santas dichas por Alah en nuestro
Santo y Precioso Libro, en el versículo que empieza de este modo: ‘Los que
reprimen su ira y perdonan a los hombres culpables...’ De modo, que me
avengo a olvidar tu sinrazón para conmigo y olvidó también tus agravios, y de
todo ello te disculpo. Pero, en realidad, he de confesarte que no comprendo tu
impaciencia ni me explico su causa. ¿No sabes que tu padre no emprendía
nunca nada sin consultar antes mi opinión? Y a fe que en esto seguía el
proverbio que dice: ‘¡El hombre que pide consejo se resguarda!’. Y yo, está
seguro de ello, soy un hombre de valía, y no encontrarás nunca tan buen
consejero como este tu servidor, ni persona más versada en los preceptos de la
sabiduría y en el arte de dirigir hábilmente los negocios. Heme, pues, aquí,
plantado sobre mis dos pies, aguardando tus órdenes y dispuesto por completo
a servirte. Pero dime, ¿cómo es que tú no me aburres y en cambio te veo
fastidiado y tan furioso? Verdad es que si tengo tanta paciencia contigo es sólo
por respeto a la memoria de tu padre, a quien soy deudor de muchos
beneficios". Entonces le repliqué: ‘¡Por Alah! ¡Ya es demasiado! Me estás
matando con tu charla. Te repito que sólo te he mandado llamar para que me
afeites la cabeza y te marches enseguida’.
”Y diciendo esto, me levanté muy furioso, y quise echarle y alejarle de allí,
a pesar de tener ya mojado y jabonado el cráneo. Entonces, sin alterarse,

prosiguió: ‘En verdad que acabo de comprobar que te fastidio sobremanera.
Pero no por eso te tengo mala voluntad, pues comprendo que tu inteligencia no
es muy poderosa, y que además eres todavía demasiado joven. Pues no hace
mucho tiempo que aun te llevaba yo a caballo sobre mis espaldas, para
conducirte de este modo a la escuela, a la cual no querías ir’. Y le contesté:
‘¡Vamos, hermano, te conjuro por Alah y por su verdad santa, que te vayas de
aquí y me dejes dedicarme a mis ocupaciones! ¡Vete por tu camino!’. Y al
pronunciar estas palabras, me dio tal ataque de impaciencia, que me desgarré
las vestiduras y empecé a dar gritos inarticulados, como un loco.
”Y cuando el barbero me vio en aquel estado, se decidió a coger la navaja
y a pasarla por la correa que llevaba a la cintura. Pero gastó tanto tiempo en
pasar y repasar el acero por el cuero, que estuve a punto de que me saliese el
alma del cuerpo. Pero, al fin, acabó por acercarse a mi cabeza, y empezó a
afeitarme por un lado, y, efectivamente, iban desapareciendo algunos pelos.
Después se detuvo, levantó la mano, y me dijo: ‘¡Oh, joven dueño mío! Los
arrebatos son tentaciones del Cheitán’. Y me recitó estas estrofas:
¡Oh sabio! ¡Medita mucho tiempo tus propósitos, y no tomes nunca
resoluciones precipitadas, sobre todo cuando te elijan para ser juez en la tierra!
¡Oh juez! ¡Nunca juzgues con dureza, y encontrarás misericordia cuando te
toque el turno fatal!
¡Y no olvides jamás que no hay en la tierra mano tan poderosa que no
pueda ser humillada por la mano de Alah, que la domina!
¡Y tampoco olvides que el tirano ha de encontrar siempre otro tirano que le
oprimirá!
”Después me dijo: ‘¡Oh mi señor! Ya veo sobradamente que no te merecen
ninguna consideración mis méritos ni mi talento. Y sin embargo, esta misma
mano que hoy te afeita es la misma mano que toca y acaricia la cabeza de los
reyes, emires, visires y gobernadores; en una palabra, la cabeza de toda la
gente ilustre y noble. Y debía referirse a mí o a alguien que se me pareciese el
poeta que habló de este modo:
¡Considero todos los oficios como collares preciosos, pero el barbero es la
perla más hermosa del collar!
¡Supera en sabiduría y grandeza de alma a los más sabios y a los más
ilustres, y su mano domina la cabeza de los reyes!’
”Y replicando a tanta palabrería, le dije: ‘¿Quieres ocuparte en tu oficio, sí
o no? Has conseguido destrozarme el corazón y hundirme el cerebro’. Y
entonces exclamó: ‘Voy sospechando que tienes prisa de que acabe’. Y le dije:
‘¡Sí que la tengo! ¡Sí que la tengo! ¡Sí que la tengo!’. Y él insistió: "Que

aprenda tu alma un poco de paciencia y de moderación. Porque sabe, ¡oh mi
joven amo! que el apresuramiento es una mala sugestión del Tentador, y sólo
trae consigo el arrepentimiento y el fracaso. Además, nuestro soberano
Mohamed (¡sean con él las bendiciones y la paz!) ha dicho: ‘Lo más hermoso
del mundo es lo que se hace con lentitud y madurez’. Pero lo que acabas de
decirme excita grandemente mi curiosidad, y te ruego que me expliques el
motivo de tanta impaciencia, pues nada perderás con decirme qué es lo que te
obliga a apresurarte de este modo. Confío, en mi buen deseo hacia ti, que será
una causa agradable, pues me causaría mucho sentimiento que fuese de otra
clase. Pero ahora tengo que interrumpir por un momento mi tarea, pues como
quedan pocas horas de sol, necesito aprovecharlas". Entonces soltó la navaja,
cogió el astrolabio, y salió en busca de los rayos del sol, y estuvo mucho
tiempo en el patio. Y midió la altura del sol, pero todo esto sin perderme de
vista y haciéndome preguntas. Después, volviéndose hacia mí, me dijo: ‘Si tu
impaciencia es sólo por asistir a la oración, puedes aguardar tranquilamente,
pues sabe que en realidad aun nos quedan tres horas, ni más ni menos. Nunca
me equivoco en mis cálculos’. Y yo contesté: ‘¡Por Alah! ¡Ahórrame estos
discursos, pues me tienes con el hígado hecho trizas!’
”Entonces cogió la navaja y volvió a suavizarla, como lo había hecho
antes, y reanudó la operación de afeitarme muy poco a poco; pero no podía
dejar de hablar, y prosiguió: ‘Mucho siento tu impaciencia, y si quisieras
revelarme su causa, sería bueno y provechoso para ti. Pues ya te dije que tu
difunto padre me profesaba gran estimación, y nunca emprendía nada sin oír
mi parecer’. Entonces hube de convencerme que para librarme del barbero no
me quedaba otro recurso que inventar algo para justificar mi impaciencia, pues
pensé: ‘He aquí que se aproxima la hora de la plegaria, y si no me apresuro a
marchar a casa de la joven, se me hará tarde, pues la gente saldrá de las
mezquitas, y entonces todo lo habré perdido’. Dije, pues, al barbero: ‘Abrevia
de una vez y déjate de palabras ociosas y de curiosidades indiscretas. Y ya que
te empeñas en saberlo, te diré que tengo que ir a casa de un amigo que acaba
de enviarme una invitación urgente convidándome a un festín’.
”Pero cuando oyó hablar de convite y festín, el barbero dijo: ‘¡Que Alah te
bendiga y te llene de prosperidades! Porque precisamente me haces recordar
que he convidado a comer en mi casa a varios amigos y se me ha olvidado
prepararles comida. Y me acuerdo ahora, cuando ya es demasiado tarde’.
Entonces le dije: ‘No te preocupe ese retraso, que lo voy a remediar enseguida.
Ya que no como en mi casa, por haberme convidado a un festín, quiero darte
cuantos manjares y bebidas tenía dispuestos, pero con la condición de que
termines enseguida tu negocio y acabes a escape de afeitarme la cabeza’. Y el
barbero contestó: ‘¡Ojalá Alah te colme de sus dones y te lo pague en
bendiciones en su día! Pero ¡oh mi señor! ten la bondad de enumerar, aunque
sea muy suscintamente, las cosas con que va a obsequiarme tu generoso

desprendimiento, para que yo las conozca’. Y le dije: ‘Tengo a tu disposición
cinco marmitas llenas de cosas excelentes: berenjenas y calabacines rellenos,
hojas de parra sazonadas con limón, albondiguillas con trigo partido y carne
mechada, arroz con tomate y filetes de carnero, guisado con cebolletas.
Además, diez pollos asados y un carnero a la parrilla. Después, dos grandes
bandejas: una de kenafa y la otra de pasteles, quesos, dulces y miel. Y frutas
de todas clases: pepinos, melones, manzanas, limones, dátiles frescos y otras
muchas más’. Entonces me dijo: ‘Manda traer todo eso aquí, para verlo’. Y yo
mandé que lo trajesen, y lo fue examinando y lo probó todo, y me dijo:
‘¡Grande es tu generosidad, pero faltan las bebidas!’ Y yo contesté: ‘También
las tengo’. Y replicó: ‘Di que las traigan’. Y mandé traer seis vasijas, llenas de
seis clases de bebidas, y las probó una por una, y me dijo: ‘¡Alah te provea de
todas sus gracias! ¡Cuán generoso es tu corazón! Pero ahora falta el incienso, y
el benjuí, y los perfumes para quemar en la sala, y el agua de rosas y la de
azahar para rociar a mis huéspedes’. Entonces mandé traer un cofrecillo lleno
de ámbar gris, madera de áloe, nadd, almizcle, incienso y benjuí, que valía
más de cincuenta dinares de oro, y no se me olvidaron las esencias aromáticas
ni los hisopos de plata con agua de olor. Y como el tiempo se acortaba tanto
como se me oprimía el corazón, dije al barbero: ‘Toma todo esto, pero acaba
de afeitarme la cabeza, por la vida de Mohamed (¡sean con Él la oración y la
paz de Alah!)’. Y el barbero dijo entonces: ‘¡Por Alah! No cogeré este
cofrecillo sin haberlo abierto, a fin de saber su contenido’. Y no hubo más
remedio que llamar a un criado para que abriese el cofrecillo. Y entonces el
barbero soltó el astrolabio, se sentó en el suelo, y empezó a sacar todos los
perfumes, incienso, benjuí, almizcle, ámbar gris, áloe, y los olfateó uno tras
otro con tanta lentitud y tanta parsimonia, que se me figuró otra vez que el
alma se me salía del cuerpo. Después se levantó, me dio las gracias, cogió la
navaja, y volvió a reanudar la operación de afeitarme la cabeza. Pero apenas
había empezado, se detuvo de nuevo y me dijo:
‘¡Por Alah, ¡oh hijo de mi vida! no sé a cuál de los dos alabar y bendecir
hoy más extremadamente, si a ti o a tu difunto padre! Porque, en realidad, el
festín que voy a dar en mi casa se debe por completo a tu iniciativa generosa y
a tus magnánimos donativos. Pero, ¿te lo diré? Permíteme que te haga esta
confianza. Mis convidados son personas poco dignas de tan suntuoso festín.
Son, como yo, gente de diversos oficios, pero resultan deliciosos. Y para que
te convenzas, nada mejor que los enumere: en primer lugar, el admirable
Zeitún, el que da masajes en el hammam; el alegre y bromista Salih, que vende
torrados; Haukal, vendedor de habas cocidas; Hakraschat, verdulero; Hamid,
basurero, y finalmente, Hakaresch, vendedor de leche cuajada.
’Todos estos amigos a quienes he invitado, no son, ni con mucho, de esos
charlatanes, curiosos e indiscretos, sino gente muy festiva, a cuyo lado no
puede haber tristeza. El que menos, vale más en mi opinión que el rey más

poderoso. Pues sabe que cada uno de ellos tiene fama en toda la ciudad por un
baile y una canción diferentes. Y por si te agradase alguna, voy a bailar y
cantar cada danza y cada canción.
’Fíjate bien: he aquí la danza de mi amigo Zeitún, el del hammam... ¿Qué
te ha parecido? Y en cuanto a su canción, es ésta:
¡Mi amiga es tan gentil, que el cordero más dulce no la iguala en dulzura!
¡La quiero apasionadamente, y ella me ama lo mismo! ¡Y me quiere tanto, que
apenas me alejo un instante la veo acudir y echarse en mi cama!
¡Mi amiga es tan gentil, que el cordero más dulce no la iguala en dulzura!
’Pero ¡oh hijo de mi vida! —prosiguió el barbero— he aquí ahora la danza
de mi amigo el basurero Hamid. ¡Observa cuán sugestiva es, cuánta es su
alegría y cuánta es su ciencia!... Y escucha la canción:
¡Mi mujer es avara, y si le hiciese caso me moriría de hambre!
¡Mi mujer es fea, y si le hiciese caso estaría siempre encerrado en mi casa!
¡Mi mujer esconde el pan en la alacena! ¡Pero si no como pan y sigue
siendo tan fea que haría correr a un negro de narices aplastadas, tendré que
acabar por castrarme!’
”Después, el barbero, sin darme tiempo ni para hacer una seña de protesta,
imitó todas las danzas de sus amigos y entonó todas sus canciones. Y luego me
dijo: ‘Eso es lo que saben hacer mis amigos. De modo que si quieres reírte de
veras, he de aconsejarte, por interés tuyo y placer para todos, que vengas a mi
casa, para estar en nuestra compañía, y dejes a esos amigos a quienes me has
dicho que tenías intención de ver. Porque observo aún en tu cara huellas de
fatiga, y además de esto, como acabas de salir de una enfermedad, convendría
que te precavieses, pues es muy posible que haya entre esos amigos alguna
persona indiscreta, de esas aficionadas a la palabrería, o cualquier charlatán
sempiterno, curioso e inoportuno, que te haga recaer en tu enfermedad de
modo más grave que la primera vez’.
”Entonces dije: ‘Hoy no me es posible aceptar tu invitación; otro día será’.
Y él contestó: ‘Lo más ventajoso para ti es que apresures el momento de venir
a mi casa, para que disfrutes de toda la urbanidad de mis amigos y te
aproveches de sus admirables cualidades. Así, obrarás según dice el poeta:
¡Amigo, no difieras nunca el aprovecharte del goce que se te ofrece! ¡No
dejes nunca para otro día la voluptuosidad que pasa! ¡Porque la voluptuosidad
no pasa todos los días, ni el goce ofrece diariamente sus labios a tus labios!
¡Sabe que la fortuna es mujer, y como la mujer, mudable!

”Entonces, con tanta arenga y tanta habladuría, hube de echarme a reír,
pero con el corazón lleno de rabia. Y después dije al barbero: ‘Ahora te mando
que acabes de afeitarme y me dejes ir por el camino de Alah, bajo su santa
protección, y por tu parte, ve a buscar a tus amigos, que a estas horas te
estarán aguardando’. Y el barbero repuso: ‘Pero, ¿por qué te niegas?
Realmente, no es que te pida una gran cosa. Fíjate bien: que vengas a conocer
a mis amigos, que son unos compañeros deliciosos y que nada tienen de
indiscretos ni de importunos. Y aun podría decirte que, en cuanto los veas una
vez nada más, no querrás tener trato con otros, y abandonarás para siempre a
tus actuales amigos’. Y yo dije: ‘¡Aumente Alah la satisfacción que su amistad
te causa! Algún día los convidaré a un banquete que daré para ellos’.
”Entonces este maldito barbero me dijo: ‘Ya veo que de todos modos
prefieres el festín de tus amigos y su compañía a la compañía de los míos;
pero te ruego que tengas un poco de paciencia y que aguardes a que lleve a mi
casa estas provisiones que debo a tu generosidad. Las pondré en el mantel,
delante de mis convidados, y como mis amigos no cometerán la majadería de
molestarme si los dejo solos para que honren mi mesa, les diré que hoy no
cuenten conmigo ni guarden mi regreso. Y enseguida vendré a buscarte, para
ir contigo adonde quieras ir’. Entonces exclamé: ‘¡Oh! ¡Sólo hay fuerzas y
recursos en Alah Altísimo y Omnipotente! Pero tú ¡oh ser humano! vete a
buscar a tus amigos, diviértete con ellos cuanto quieras, y déjame marchar en
busca de los míos, que a esta hora precisamente esperan mi llegada’. Y el
barbero dijo: ‘¡Eso nunca! De ningún modo consentiré en dejarte solo’. Y yo,
haciendo mil esfuerzos para no insultarle, le dije: ‘Sabe, en fin, que al sitio
donde voy no puedo ir más que solo’. Y él dijo: ‘¡Entonces ya comprendo! Es
que tienes cita con una mujer, pues si no, me llevarías contigo. Y sin embargo,
sabe que no hay en el mundo quien merezca ese honor como yo, y sabe
además que podría ayudarte mucho en cuanto quisieras hacer. Pero ahora se
me ocurre que acaso esa mujer sea una forastera embaucadora. Y si es así,
¡desdichado de ti si vas solo! ¡Allí perderás el alma seguramente! Porque esta
ciudad de Bagdad no se presta a esa clase de citas. ¡Oh, nada de eso! Sobre
todo, desde que tenemos este nuevo gobernador, cuya severidad es tremenda
para estas cosas. Y dicen que no tiene zib ni compañones, y por odio y por
envidia castiga con tal crueldad esa clase de aventuras’.
”Entonces, no pudiendo reprimirme, exclamé violentamente: ‘¡Oh tú el
más maldito de los verdugos! ¿Vas a acabar de una vez con esa infame manía
de hablar?’. Y el barbero consintió en callar un rato, cogió de nuevo la navaja,
y por fin acabó de afeitarme la cabeza. Y a todo esto, ya hacía rato que había
llegado la hora de la plegaria. Y para que el barbero se marchase, le dije: ‘Ve a
casa de tus amigos a llevarles esos manjares y bebidas, que yo te prometo
aguardar tu vuelta para que puedas acompañarme a esa cita’. E insistí mucho,
a fin de convencerle. Y entonces me dijo: ‘Ya veo que quieres engañarme para

deshacerte de mí y marcharte solo. Pero sabe que te atraerás una serie de
calamidades de las que no podrás salir ni librarte. Te conjuro, pues, por interés
tuyo, a que no te vayas hasta que yo vuelva, para acompañarte y saber en qué
para tu aventura’. Yo le dije: ‘Sí, pero ¡por Alah! no tardes mucho en volver’.
”Entonces el barbero me rogó que le ayudara a echarse a cuesta todo lo que
le había regalado, y a ponerse encima de la cabeza las dos grandes bandejas de
dulces, y salió cargado de este modo. Pero apenas se vio fuera el maldito,
cuando llamó a dos ganapanes, les entregó la carga, les mandó que la llevasen
a su casa, y se emboscó en una calleja, acechando mi salida.
”En cuanto a mí, apenas desapareció el barbero, me lavé lo más de prisa
posible, me puse la mejor ropa, y salí de mi casa. E inmediatamente oí la voz
de los muezines, que llamaban a los creyentes a la oración aquel santo día de
viernes:
¡Bismillahi'rramani'rrahim! ¡En nombre de Alah, el Clemente sin límites,
el Misericordioso!
¡Loor a Alah, Señor de los hombres, Clemente y Misericordioso!
¡Supremo soberano, Arbitro absoluto el día de la Retribución!
¡A ti adoramos, tu socorro imploramos!
¡Dirígenos por el camino recto,
por el camino de aquello a quienes colmaste de beneficios,
y no por el camino de aquellos que incurrieron en tu cólera, ni de los que
se han extraviado!
”Al verme fuera de casa, me dirigí apresuradamente a la de la joven. Y
cuando llegué a la puerta del kadí, instintivamente volví la cabeza y vi al
maldito barbero a la entrada del callejón. Pero como la puerta estaba
entornada, esperando que yo llegase, me precipité dentro y la cerré enseguida.
Y vi en el patio a la vieja, que me guio al piso alto, donde estaba la joven.
”Pero apenas había entrado, oímos gente que venía por la calle. Era el kadí,
que, con su séquito, volvía de la oración. Y vi en la esquina barbero, que
seguía aguardándome. En cuanto al kadí, me tranquilizó la joven, diciéndome
que la visitaba pocas veces, y que además siempre se encontraría medio de
ocultarme.
”Pero, por mi desgracia, había dispuesto Alah que ocurriera un incidente,
cuyas consecuencias no pudieron serme más fatales. Se dio la coincidencia de
que precisamente aquel día una de las esclavas del kadí hubiese merecido un
castigo. Y el kadí, en cuanto entró, se puso apalearla, y debía pegarle muy
recio, porque la esclava empezó a dar alaridos. Y entonces uno de los negros

de la casa intercedió por ella; pero, enfurecido el kadí, le dio también de palos,
y el negro empezó gritar. Y se armó tal tumulto, que alborotó toda la calle, y el
maldito barbero creyó que me habían sorprendido y que era yo quien chillaba.
Entonces comenzó a lamentarse, y se desgarró la ropa, se cubrió de polvo la
cabeza y pedía socorro a los transeúntes que empezaban a reunirse a su
alrededor. Y llorando decía: ‘¡Acaban de asesinar a mi amo en la casa del
kadí!’. Después, siempre chillando, corrió a mi casa seguido de la multitud, y
avisó a mis criados, que enseguida se armaron de garrotes y corrieron hacia la
casa del kadí, vociferando y alentándose mutuamente. Y llegaron todos, con el
barbero a la cabeza. Y el barbero seguía destrozándose la ropa y gritando a voz
en cuello delante de la puerta del kadí, junto adonde yo estaba.
”Y cuando el kadí oyó este tumulto, miró por una ventana y vio a todos
aquellos energúmenos que golpeaban su puerta con los palos. Entonces,
juzgando que la cosa era bastante grave, bajó, abrió la puerta y preguntó:
‘¿Qué pasa, buena gente?’. Y mis criados le dijeron: ‘¿Eres tú quien ha matado
a nuestro amo?’. Y él repuso: ‘¿Pero quién es vuestro amo, y qué ha hecho
para que yo lo mate?...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 30 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el kadí, sorprendido, les dijo:
‘¿Qué ha hecho vuestro amo para que yo lo mate? ¿Y por qué está entre
vosotros ese barbero que chilla y se revuelve como un asno?’ Entonces el
barbero exclamó: ‘Tú eres quien ha matado a palos a mi amo, pues yo estaba
en la calle y oí sus gritos’. Y el kadí contestó: ‘¿Pero quién es tu amo? ¿De
dónde viene? ¿Adónde va? ¿Quién lo ha traído aquí?’ Y el barbero dijo:
‘Malhadado kadí, no te hagas el tonto, pues sé toda la historia, la entrada de mi
amo en tu casa y todos los demás pormenores. Sé, y ahora quiero que todo el
mundo lo sepa, que tu hija está prendada de mi amo, y mi amo la corresponde.
Y le he acompañado hasta aquí. Y tú lo has sorprendido en la cama con tu hija,
y lo has matado a palos, sin ayuda de tu servidumbre. Y yo te voy a obligar
ahora mismo a que vengas conmigo al palacio de nuestro único juez, el califa,
como no prefieras devolvernos inmediatamente a nuestro amo, indemnizarle
de los malos tratos que le has hecho sufrir y entregárnoslo sano y salvo, a mí y
a sus parientes. Si no, me obligarás a entrar a viva fuerza en tu casa para
libertarlo. Apresúrate, pues, a entregárnoslo’.

”Al oír estas palabras, el kadí quedó cortado y lleno de confusión y de
vergüenza ante toda aquella gente que estaba escuchando. Pero de todos
modos, volviéndose hacia el barbero, le dijo: ‘Si no eres un embaucador, te
autorizo para que entres en mi casa y busques a tu amo por donde quieras, y lo
libertes’. Entonces el barbero se precipitó dentro de la casa.
”Y yo, que asistía a todo esto detrás de una celosía, cuando vi que el
barbero había entrado en la casa, quise huir inmediatamente. Pero por más que
buscaba escaparme, no hallé ninguna salida que no pudiese ser vista por la
gente de la casa o no la pudiese utilizar el barbero. Sin embargo, en una de las
habitaciones encontré un cofre enorme que estaba vacío, y me apresuré a
esconderme en él, dejando caer la tapa. Y allí me quedé bien quieto,
conteniendo la respiración.
”Pero el barbero, después de rebuscar por toda la casa, entró en aquel
cuarto, y debió mirar a derecha e izquierda y ver el cofre. Entonces, el maldito
comprendió que yo estaba dentro, y sin decir nada, lo cogió, se lo puso a la
cabeza y buscó a escape la salida, mientras que yo me moría de miedo. Pero
dispuso la fatalidad que el populacho se empeñase en ver lo que había en el
cofre, y de pronto levantaron la tapa. Y yo, no pudiendo soportar aquella
vergüenza, me levanté súbitamente y me tiré al suelo, pero con tal
precipitación, que me rompí una pierna, y desde entonces estoy cojo. Y luego
sólo pensé en escapar y esconderme, y como me vi entre una muchedumbre
tan extraordinaria, me puse a echar puñados de monedas, y mientras se
detuvieron a recoger el oro, me escurrí y escapé lo más aprisa que pude. Y así
recorrí las calles más oscuras y más apartadas. Pero juzgad cuál sería mi temor
cuando de pronto vi al barbero detrás de mí. Y decía a gritos: ‘¡Oh buenas
gentes! ¡Gracias a Alah que he encontrado a mi amo!’. Después, sin dejar de
correr detrás de mí, me dijo: ‘¡Oh mi señor! Ya ves ahora cuán mal hiciste en
obrar con impaciencia y sin atender a mis consejos, porque, según has podido
comprobar, no eres hombre de muchas luces, pues eres muy arrebatado y hasta
algo simple. Pero señor, ¿adónde corres así? ¡Aguárdame!’. Y yo, que no sabía
ya cómo deshacerme de aquella calamidad a no ser por la muerte, me paré y le
dije: ‘¡Oh barbero! ¿No te basta con haberme puesto en el estado en que me
ves? ¿Quieres, pues, mi muerte?’
”Pero al acabar de hablar vi abierta delante de mí la tienda de un mercader
amigo mío. Me precipité dentro y supliqué al mercader que le impidiera entrar
detrás de mí a ese maldito. Y pudo lograrlo con la amenaza de un garrote
enorme y echándole miradas terribles. Pero el barbero no se fue sin maldecir al
mercader y también al padre y al abuelo del mercader, vomitando insultos,
injurias y maldiciones tanto contra mí como contra el mercader. Y yo di
gracias al Recompensador por aquella liberación que no esperaba nunca.
”El mercader me interrogó entonces, y le conté mi historia con este

barbero, y le rogué que me dejara en su tienda hasta mi curación, pues no
quería volver a mi casa por miedo a que me persiguiese otra vez ese barbero
de betún.
”Pero por la gracia de Alah, mi pierna acabó de curarse. Entonces cogí
todo el dinero que me quedaba, mandé llamar testigos y escribí un testamento,
en virtud del cual legaba a mis parientes el resto de mi fortuna, mis bienes y
mis propiedades después de mi muerte, y elegí a una persona de confianza
para que administrase todo aquello, encargándole que tratase bien a todos los
míos, grandes y pequeños. Y para perder de vista definitivamente a este
barbero maldito, decidí salir de Bagdad y marcharme a cualquier otra parte,
donde no corriese el riesgo de encontrarme cara a cara con mi enemigo.
”Salí, pues, de Bagdad, y no dejé de viajar día y noche hasta que llegué a
este país, donde creía haberme librado de mi perseguidor. Pero ya veis que
todo fue trabajo perdido, ¡oh mis señores! pues me lo acabo de encontrar entre
vosotros, en este banquete a que me habéis invitado.
”Por eso os explicaréis que no pueda tener tranquilidad mientras no huya
de este país, como del otro, ¡y todo por culpa de ese malvado, de esa
calamidad con cara de piojo, de ese barbero asesino, a quien Alah confunda, a
él, a su familia y a toda su descendencia!”
»Cuando aquel joven —prosiguió el sastre, hablando al rey de la China—
acabó de pronunciar estas palabras, se levantó con el rostro muy pálido, nos
deseó la paz, y salió sin que nadie pudiera impedírselo.
»En cuanto a nosotros, una vez que oímos esta historia tan sorprendente,
miramos al barbero, que estaba callado y con los ojos bajos, y le dijimos: “¿Es
verdad lo que ha contado ese joven? Y en tal caso, ¿por qué procediste de ese
modo, causándole tanta desgracia?”. Entonces el barbero levantó la frente, y
nos dijo: “¡Por Alah! Bien sabía yo lo que me hacía al obrar así, y lo hice para
ahorrarle mayores calamidades. Pues a no ser por mí, estaba perdido sin
remedio. Y tiene que dar gracias a Alah y dármelas a mí por no haber perdido
más que una pierna en vez de perderse por completo. En cuanto a vosotros,
¡oh mis señores! para probaros que no soy ningún charlatán, ni un indiscreto,
ni en nada semejante a ninguno de mis seis hermanos, y para demostraros
también que soy un hombre listo y de buen criterio, y sobre todo muy callado,
os voy a contar mi historia, y juzgaréis”.
»Después de estas palabras, todos nosotros —continuó el sastre— nos
dispusimos a escuchar en silencio aquella historia, que juzgábamos había de
ser extraordinaria.
Historias del barbero de Bagdad y de sus seis hermanos
(Contadas por el barbero y repetidas por el sastre)

Historia del barbero
El barbero dijo:
“Sabed, pues, ¡oh mis señores! que yo viví en Bagdad durante el reinado
del Emir de los Creyentes El-Montasser Billah. Y bajo su gobierno vivíamos,
porque amaba a los pobres y a los humildes, y gustaba de la compañía de los
sabios y poetas.
”Pero un día entre los días, el califa tuvo motivos de queja contra diez
individuos que habitaban no lejos de la ciudad, y mandó al gobernadorlugarteniente que trajese entre sus manos a estos diez individuos. Y quiso el
Destino que precisamente cuando les hacían atravesar el Tigris en una barca,
estuviese yo en la orilla del río. Y vi a aquellos hombres en la barca, y dije
para mí: ‘Seguramente esos hombres se han dado cita en esa barca para
pasarse en diversiones todo el día, comiendo y bebiendo. Así es que
necesariamente me tengo que convidar para tomar parte en el festín’.
”Me aproximé a la orilla, y sin decir palabra, que por algo soy el
Silencioso, salté a la barca y me mezclé con todos ellos. Pero de pronto vi
llegar a los guardias del walí, que se apoderaron de todos, les echaron a cada
uno una argolla al cuello y cadenas a las manos, y acabaron por cogerme a mí
también y ponerme asimismo la argolla al cuello, y las cadenas a las manos. Y
yo no dije palabra, lo cual os demostrará ¡oh mis señores! mi firmeza de
carácter y mi poca locuacidad. Me aguanté, pues, sin protestar, y me vi llevado
con los diez individuos a la presencia del Emir de los Creyentes, el califa
Montasser Billah.
”Y en cuanto nos vio, el califa llamó al portaalfanje, y le dijo: ‘¡Corta
inmediatamente la cabeza a esos diez malvados!’. Y el verdugo nos puso en
fila en el patio, a la vista del califa, y empuñando el alfanje, hirió la primera
cabeza y la hizo saltar, y la segunda, y la tercera, hasta la décima. Pero cuando
llegó a mí, el número de cabezas cortadas era precisamente el de diez, y no
tenía orden de cortar ni una más. Se detuvo, por lo tanto, y dijo al califa que
sus órdenes estaban ya cumplidas. Pero entonces volvió la cara el califa, y
viéndome todavía en pie, exclamó: ‘¡Oh mi portaalfanje! ¡Te he mandado
cortar la cabeza a los diez malvados! ¿Cómo es que perdonaste al décimo?’. Y
el portaalfanje repuso: ‘¡Por la gracia de Alah sobre ti y por la tuya sobre
nosotros! He cortado diez cabezas’. Y el califa dijo: ‘Vamos a ver; cuéntalas
delante de mí’. Las contó, y efectivamente, resultaron diez cabezas. Y
entonces el califa me miró y me dijo: ‘¿Pero tú quién eres? ¿Y qué haces ahí
entre esos bandidos, derramadores de sangre?’. Entonces, ¡oh mis señores! y
sólo entonces, al ser interrogado por el Emir de los Creyentes, me resolví a
hablar. Y dije: ‘¡Oh Emir de los Creyentes! Soy el jeque a quien llaman ElSamed, a causa de mi poca locuacidad. En punto a prudencia, tengo un buen

acopio en mi persona, y en cuanto a la rectitud de mi juicio, la gravedad de
mis palabras, lo excelente de mi razón, lo agudo de mi inteligencia y mi
ninguna verbosidad, nada he de decirte, pues tales cualidades son en mí
infinitas. Mi oficio es el de afeitar cabezas y barbas, escarificar piernas y
pantorrillas y aplicar ventosas y sanguijuelas. Y soy uno de los siete hijos de
mi padre, y mis seis hermanos están vivos.
’Pero he aquí la aventura. Esta misma mañana me paseaba yo a lo largo del
Tigris, cuando vi a esos diez individuos que saltaban a una barca, y me junté
con ellos, y con ellos me embarqué, creyendo que estaban convidados a algún
banquete en el río. Pero he aquí que, apenas llegamos a la otra orilla, adiviné
que me encontraba entre criminales, y me di cuenta de esto al ver a tus
guardias que se nos echaban encima y nos ponían la argolla al cuello. Y
aunque nada tenía yo que ver con esa gente, no quise hablar ni una palabra ni
protestar de ningún modo, obligándome a ello mi excesiva firmeza de carácter
y mi ninguna locuacidad. Y mezclado con estos hombres fui conducido entre
tus manos, ¡oh Emir de los Creyentes! Y mandaste que cortasen la cabeza a
esos diez bandidos, y fui el único que quedó entre las manos de tu
portaalfanje, y a pesar de todo, no dije tan siquiera ni una palabra. Creo, pues,
que esto es una buena prueba de valor y de firmeza muy considerable. Y
además, el sólo hecho de unirme con esos diez desconocidos es por sí mismo
la mayor demostración de valentía que yo sepa. Pero no te asombre mi acción,
¡oh Emir de los Creyentes! pues toda mi vida he procedido del mismo modo,
queriendo favorecer a los extraños’.
”Cuando el califa oyó mis palabras, y advirtió en ellas que en mí era nativo
el valor y la virilidad, y amor al silencio y a la compostura, y mi odio a la
indiscreción y a la impertinencia, a pesar de lo que diga ese joven cojo que
estaba ahí hace un momento, y a quien salvé de toda clase de calamidades, el
Emir dijo: ‘¡Oh venerable jeque, barbero espiritual e ingenio lleno de gravedad
y de sabiduría! Dime: ¿y tus seis hermanos son como tú? ¿Te igualan en
prudencia, talento y discreción?’. Y yo respondí: "¡Alah me libre de ellos!
¡Cuán poco se asemejan a mí, oh Emir de los Creyentes! ¡Acabas de afligirme
con tu censura al compararme con esos seis locos que nada tienen de común
conmigo, ni de cerca ni de lejos! Pues por su verbosidad impertinente, por su
indiscreción y por su cobardía, se han buscado mil disgustos, y cada cual tiene
una deformidad física, mientras que yo estoy sano y completo de cuerpo y
espíritu. Porque, efectivamente, el mayor de mis hermanos es cojo; el
segundo, tuerto; el tercero, mellado; el cuarto, ciego; el quinto, no tiene
narices ni orejas, porque se las cortaron, y al sexto le han rajado los labios.
"Pero ¡oh Emir de los Creyentes! no creas que exagero con esto mis
cualidades, ni aumento los defectos de mis hermanos. Pues si te contase su
historia, verías cuán diferente soy de todos ellos. Y como su historia es

infinitamente interesante y sabrosa, te la voy a contar sin más dilaciones.

Historia de Bacbuk, primer hermano del barbero
"Así, sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que el mayor de mis hermanos, el
que quedó cojo, se llama El-Bacbuk, porque cuando se pone a charlar, parece
oírse el ruido que hace un cántaro al vaciarse. Su oficio ha sido el de sastre en
Bagdad.
"Ejercía su oficio de sastre en una tiendecilla cuyo propietario era un
hombre cuajado de dinero y de riquezas. Este hombre habitaba en lo alto de la
misma casa en que estaba situada la tienda de mi hermano Bacbuk. Y además,
en el subterráneo de la casa había un molino, donde vivían un molinero y el
buey del molinero.
"Pero un día que mi hermano Bacbuk estaba cosiendo, sentado en su
tienda, teniendo debajo de él al molinero y al buey del molinero, y encima al
enriquecido propietario, he aquí que mi hermano Bacbuk levantó de pronto la
cabeza, y vio asomada en una de las ventanas altas a una hermosa mujer como
la luna saliente, que se distraía mirando a los transeúntes. Y esta mujer era la
esposa del propietario de la casa.
"Al verla mi hermano Bacbuk, sintió que su corazón se prendaba
apasionadamente de ella, y le fue imposible coser ni hacer otra cosa que mirar
a la ventana. Y se pasó todo el día como aturdido y en contemplación hasta
por la noche. Y al día siguiente, en cuanto amaneció, se sentó en su sitio de
costumbre, y mientras cosía, muy poco a poco, levantaba a cada momento la
cabeza para mirar a la ventana. Y a cada puntada que daba con la aguja se
pinchaba los dedos, pues tenía los ojos en la ventana constantemente. Y así
estuvo varios días, durante los cuales apenas si trabajó ni su labor valió más de
un dracma.
"En cuanto a la joven, comprendió enseguida los sentimientos de mi
hermano Bacbuk. Y se propuso sacarles todo el partido posible y divertirse a
su costa. Y un día que estaba mi hermano más entontecido que de costumbre,
la joven le dirigió una mirada asesina, que se clavó inmediatamente en el
corazón de Bacbuk. Y Bacbuk miró enseguida a la joven, pero de un modo tan
ridículo, que ella se quitó de la ventana para reírse a su gusto, y fue tal su
explosión de risa, que se cayó de trasero sobre el piso. Pero el infeliz de
Bacbuk llegó al límite de la alegría pensando que la joven le había mirado
cariñosamente.
"Así es que al día siguiente no se asombró, ni con mucho, mi hermano

Bacbuk cuando vio entrar en su tienda al propietario de la casa, que llevaba
debajo del brazo una hermosa pieza de hilo envuelta en un pañuelo de seda, y
le dijo: ‘Te traigo esta pieza de tela para que me cortes unas camisas’.
Entonces Bacbuk no dudó que aquel hombre estaba allí enviado por su mujer,
y contestó: ‘¡Sobre mis ojos y sobre mi cabeza! Esta misma noche estarán
acabadas tus camisas’. Y efectivamente, mi hermano se puso a trabajar con tal
ahínco, privándose hasta de comer, que por la noche, cuando llegó el
propietario de la casa, ya tenía las veinte camisas cortadas, cosidas y
empaquetadas en el pañuelo de seda. Y el propietario de la casa le preguntó:
‘¿Qué te debo?’. Pero precisamente en aquel instante se presentó furtivamente
en la ventana la joven, y dirigió una mirada a Bacbuk, haciéndole una seña con
los ojos, como indicándole que no aceptase nada. Y mi hermano no quiso
cobrarle nada al propietario de la casa, por más que en aquella ocasión
estuviese muy apurado y cualquier dinero habría sido para él una gran ayuda.
Pero se consideró dichoso con trabajar para el marido y favorecerle por amor a
la linda cara de la mujer.
"Y al día siguiente al amanecer se presentó el propietario de la casa con
otra pieza de tela debajo del brazo, y le dijo a mi hermano Bacbuk: ‘He aquí
que acaban de advertirme en mi casa que necesito también calzoncillos nuevos
para ponérmelos con las camisas nuevas. Y te traigo esta otra pieza de tela
para que me hagas calzoncillos. Pero que sean muy anchos. Y no escatimes
para nada los pliegues ni la tela’. Mi hermano contestó: ‘Escucho y obedezco’.
Y se estuvo tres días completos cose que te cose, sin tomar otro alimento que
el estrictamente necesario, pues no quería perder tiempo, y además no tenía ni
un dracma para comprar comida.
"Y cuando hubo terminado los calzoncillos, los envolvió en el pañuelo, y
muy contento, fue a llevárselos él mismo al propietario de la casa.
"No es necesario decir, ¡oh Emir de los Creyentes! que la joven se había
puesto de acuerdo con su marido para burlarse del infeliz de mi hermano y
hacerle las más sorprendentes jugarretas. Porque cuando mi hermano le
presentó los calzoncillos al propietario de la casa, éste hizo como que iba a
pagarle, pero inmediatamente apareció en la puerta la linda cara de la mujer,
sonriéndole con los ojos y haciéndole señas con las cejas para que no cobrase.
Y Bacbuk se negó en redondo a recibir nada del marido. Entonces el marido se
ausentó un instante para hablar con su esposa, que había desaparecido
también, y volvió enseguida junto a mi hermano y le dijo: ‘Para agradecer tus
favores, hemos resuelto mi mujer y yo casarte con nuestra esclava blanca, que
es muy hermosa y muy gentil, y de tal suerte serás de nuestra casa’. Y Bacbuk
se figuró enseguida que era una excelente astucia de la mujer para que él
pudiera entrar con libertad en la casa. Y aceptó en el acto. Y al momento
mandaron llamar a la esclava, y la casaron con mi hermano Bacbuk.

"Pero cuando llegó la noche, quiso acercarse Bacbuk a la esclava blanca, y
ésta le dijo: ‘¡No, no! ¡Esta noche no!’. Y por mucho que lo deseara Bacbuk,
no pudo darle ni siquiera un beso.
"Además, el propietario de la casa había dicho a mi hermano Bacbuk que
aquella noche, en lugar de dormir en la tienda, durmiese en el molino que
había en el sótano de la casa, a fin de que estuviesen más anchos él y su mujer.
Y como la esclava, después de resistirse a la copulación, se subió a casa de su
señora, Bacbuk tuvo que acostarse solo. Y al amanecer aun dormía Bacbuk,
cuando entró el molinero y dijo en alta voz: ‘Ya ha descansado bastante este
buey. Voy a engancharlo al molino para moler todo ese trigo que se me está
amontonando en cantidad considerable’. Y se acercó entonces a mi hermano,
fingiendo confundirle con el buey, y le dijo: ‘¡Vaya, arriba, holgazán, que
tengo que engancharte!’. Y mi hermano Bacbuk no quiso hablar, tal era su
estupidez, y se dejó enganchar al molino. Y el molinero lo ató por la cintura al
cilindro del molino, y dándole un fuerte latigazo, exclamó: ‘¡Yallah!’. Y
cuando Bacbuk recibió aquel golpe, no pudo menos que mugir como un buey.
Y el molinero siguió dándole fuertes latigazos y haciéndole dar vueltas al
molino durante mucho tiempo. Y mi hermano mugía absolutamente como un
buey, y resoplaba al recibir los estacazos.
"Y no tardó en llegar el propietario de la casa, que, al verle en tal estado,
dando vueltas y recibiendo golpes, fue enseguida a avisar a su mujer, y ésta
envió a la esclava blanca, que desató a mi hermano y le dijo muy
compasivamente: ‘Mi señora acaba de saber el mal trato que te han hecho
sufrir, y lo siente muchísimo. Todos lamentamos tus sufrimientos’. Pero el
infeliz Bacbuk había recibido tanto palo y estaba tan molido, que no pudo
contestar palabra.
"Hallándose en tal estado, se presentó el jeque que había escrito su
contrato de matrimonio con la esclava blanca. Y le deseó la paz, y le dijo:
‘¡Concédate Alah larga vida! ¡Así sea bendito tu matrimonio! Estoy seguro de
que acabas de pasar una noche feliz y que has gozado los transportes más
dulces y más íntimos, abrazos, besos y copulaciones desde la noche hasta la
mañana’. Y mi hermano Bacbuk le contestó: ‘¡Alah confunda a los
embaucadores y a los pérfidos de tu clase, traidor a la milésima potencia! Tú
me metiste en todo esto para que diese vueltas al molino en lugar del buey del
molinero, y eso hasta la mañana’. Entonces el jeque le invitó a que se lo
contase todo, y mi hermano se lo contó. Y entonces el jeque le dijo: ‘Todo eso
está muy claro. No es otra cosa sino que tu estrella no concuerda con la
estrella de la joven’. Y Bacbuk le replicó: ‘¡Ah, maldito! Anda a ver si puedes
inventar más perfidias’. Después mi hermano se fue y volvió a meterse en su
tienda, con el fin de aguardar algún trabajo que le permitiese ganar el pan, ya
que tanto había trabajado sin cobrar.

"Y mientras estaba sentado, hete aquí que se presentó la esclava blanca, y
le dijo: ‘Mi ama te quiere muchísimo, y me encarga que te diga que acaba de
subir a la azotea para tener el gusto de contemplarte desde el tragaluz’. Y
efectivamente, mi hermano vio aparecer en el tragaluz a la joven, deshecha en
lágrimas, y se lamentaba y decía: ‘¡Oh querido mío! ¿por qué me pones tan
mala cara y estás tan enfadado que ni siquiera me miras? Te juro por tu vida
que cuanto te ha pasado en el molino se ha hecho a espaldas mías. En cuanto a
esa esclava loca, no quiero que la mires siquiera. En adelante, yo sola seré
tuya’. Y mi hermano Bacbuk levantó entonces la cabeza y miró a la joven. Y
esto le bastó para olvidar todas las tribulaciones pasadas y para hartar sus ojos
contemplando aquella hermosura. Después se puso a hablarle por señas, y ella
con él, hasta que Bacbuk se convenció de que todas sus desgracias no le
habían pasado a él, sino a otro cualquiera.
"Y con la esperanza de ver a la joven, siguió cortando y cosiendo camisas,
calzoncillos, ropa interior y ropa exterior, hasta que un día fue a buscarle la
esclava blanca, y le dijo: ‘Mi señora te saluda. Y como mi amo y esposo suyo
se marcha esta noche a un banquete que le dan sus amigos, y no volverá hasta
la mañana, te aguardará impaciente mi señora para pasar contigo esta noche
entre delicias y lo que sabes’. Y el infeliz de Bacbuk estuvo a punto de
volverse loco al oír tal noticia.
"Porque la astuta casada había combinado un último plan, de acuerdo con
su marido, para deshacerse de mi hermano, y verse libres, ella y él, de pagarle
toda la ropa que le habían encargado. Y el propietario de la casa había dicho a
su mujer: ‘¿Cómo haríamos para que entrase en tu aposento para sorprenderle
y llevarle a casa del walí?’. Y la mujer contestó: ‘Déjame obrar a mi gusto, y
lo engañaré con tal engaño y lo comprometeré en tal compromiso, que toda la
ciudad se ha de burlar de él’.
"Bacbuk no se figuraba nada de esto, pues desconocía en absoluto todas las
astucias y todas las emboscadas de que son capaces las mujeres. Así es que,
llegada la noche, fue a buscarle la esclava, y lo llevó a las habitaciones de su
señora, que enseguida se levantó, le sonrió, y dijo: ‘¡Por Alah! ¡Dueño mío,
qué ansias tenía de verte junto a mí!’. Y Bacbuk contestó: ‘¡Y yo también!
¡Pero démonos prisa, y ante todo, un beso! Y enseguida...’. Pero aun no había
acabado de hablar, cuando se abrió la puerta y entró el marido con dos
esclavos negros, que se precipitaron sobre mi hermano Bacbuk, lo ataron, le
arrojaron al suelo y empezaron por acariciarle la espalda con sus látigos.
Después se lo echaron a cuestas para llevarle a casa del walí. Y el walí le
condenó a que le diesen doscientos azotes, y después le montaron en un
camello y le pasearon por todas las calles de Bagdad. Y un pregonero iba
gritando: ‘¡De esta manera se castigará a todo cabalgador que asalte a la mujer
del prójimo!’.

"Pero mientras así paseaban a mi hermano Bacbuk, se enfureció de pronto
el camello y empezó a dar grandes corcovos. Y Bacbuk, como no podía
valerse, cayó al suelo y se rompió una pierna, quedando cojo desde entonces.
Y Bacbuk, con su pata rota, salió de la ciudad. Pero me avisaron de todo ello a
tiempo, ¡oh Príncipe de los Creyentes! y corrí detrás de él, y le traje aquí en
secreto, he de confesarlo, y me encargué de su curación, de sus gastos y de
todas sus necesidades. Y así seguimos."
”Y cuando hube contado esta historia de Bacbuk, ¡oh mis señores! el califa
Montasser-Billah se echó a reír a carcajadas, y dijo: ‘¡Qué bien la contaste!
¡Qué divertido relato!’. Y yo repuse: ‘En verdad que no merezco aún tanta
alabanza tuya. Porque entonces, ¿qué dirás cuando hayas oído la historia de
cada uno de mis otros hermanos? Pero temo que me tomes por un charlatán
indiscreto’. Y el califa contestó: ‘¡Al contrario, barbero sobrenatural!
Apresúrate a contarme lo que ocurrió a tus hermanos, para adornar mis oídos
con esas historias que son pendientes de oro, y no temas entrar en pormenores,
pues juzgo que tu historia ha de tener tantas delicias como sabor’. Y entonces
dije:

Historia de El-Haddar, segundo hermano del barbero
"Sabed, pues, ¡oh Emir de los Creyentes! que mi segundo hermano se
llama El-Haddar, porque muge como un camello. Y además está mellado.
Como oficio no tiene ninguno, pero en cambio me da muchos disgustos.
Juzgad con vuestro entendimiento al oír esta aventura.
"Un día que vagaba sin rumbo por las calles de Bagdad, se le acercó una
vieja y le dijo en voz baja: ‘Escucha, ¡oh ser humano! Te voy a hacer una
proposición, que puedes aceptar o rechazar, según te plazca’. Y mi hermano se
detuvo, y dijo: ‘Ya te escucho’. Y la vieja prosiguió: ‘Pero antes de ofrecerte
esa cosa, me has de asegurar que no eres un charlatán indiscreto’. Y mi
hermano respondió: ‘Puedes decir lo que quieras’. Y ella le dijo: ‘¿Qué te
parecería un hermoso palacio, con arroyos y árboles frutales, en el cual
corriese el vino en las copas nunca vacías, en donde vieras caras arrebatadoras,
besaras mejillas suaves, poseyeras cuerpos flexibles y disfrutaras de otras
cosas por el estilo, gozando desde la noche hasta la mañana? Y para disfrutar
de todo eso, no necesitarás más que avenirte a una condición’. Mi hermano ElHaddar replicó a estas palabras de la vieja: ‘Pero ¡oh señora mía! ¿cómo es
que vienes a hacerme precisamente a mí esa proposición, excluyendo a otro
cualquiera entre las criaturas de Alah? ¿Qué has encontrado en mí para
preferirme?’. Y la vieja contestó: ‘Ya te he dicho que ahorres palabras, que

sepas callar, y conducirte en silencio. Sígueme, pues, y no hables más’.
Después se alejó precipitadamente. Y mi hermano, con la esperanza de todo lo
prometido, echó a andar detrás de ella, hasta que llegaron a un palacio
magnífico, en el cual entró la vieja e hizo entrar a mi hermano Haddar. Y mi
hermano vio que el interior del palacio era muy bello, pero que era más bello
aún lo que encerraba. Porque se encontró en medio de cuatro muchachas como
lunas. Y estas jóvenes estaban tendidas sobre riquísimos tapices y entonaban
con una voz deliciosa canciones de amor.
"Después de las zalemas acostumbradas, una de ellas se levantó, llenó una
copa y la bebió. Y mi hermano Haddar le dijo: ‘Que te sea sano y delicioso y
aumente tus fuerzas’. Y se aproximó a la joven, para tomar la copa vacía y
ponerse a sus órdenes. Pero ella llenó inmediatamente la copa y se la ofreció.
Y Haddar, cogiendo la copa, se puso a beber. Y mientras él bebía, la joven
empezó a acariciarle la nuca; pero de pronto le golpeó con tal saña, que mi
hermano acabó por enfadarse. Y se levantó para irse, olvidando su promesa de
soportarlo todo sin protestar. Y entonces se acercó la vieja y le guiñó el ojo,
como diciéndole: ‘¡No hagas eso! Quédate y aguarda hasta el fin’. Y mi
hermano obedeció, y hubo de soportar pacientemente todos los caprichos de la
joven. Y las otras tres porfiaron en darle bromas no menos pesadas: una le
tiraba de las orejas como para arrancárselas, otra le daba capirotazos en la
nariz, y la tercera le pellizcaba con las uñas. Y mi hermano lo tomaba con
mucha resignación, porque la vieja le seguía haciendo señas de que callase.
Por fin, para premiar su paciencia, se levantó la joven más hermosa y le dijo
que se desnudase. Y mi hermano obedeció sin protestar. Y entonces la joven
cogió un hisopo, le roció con agua de rosas, y le dijo: ‘Me gustas mucho, ¡ojo
de mi vida! Pero me fastidian las barbas y los bigotes, que pinchan la piel. De
modo que, si quieres de mí lo que tú sabes, te has de afeitar la cara’. Y mi
hermano contestó: ‘Pues eso no puede ser, porque sería la mayor vergüenza
que me podría ocurrir’. Y ella dijo: ‘Pues no podré amarte de otro modo. No
hay más remedio’. Y entonces mi hermano dejó que la vieja le llevase a una
habitación contigua, donde le cortó la barba y se la afeitó, y después los
bigotes y las cejas. Y luego le embadurnó la cara con coloretes y polvos, y lo
condujo a la sala donde estaban las jóvenes. Y al verle les entró tal risa, que se
doblaron sobre sus posaderas.
"Después se le acercó la más hermosa de aquellas jóvenes y le dijo: ‘¡Oh
dueño mío! Tus encantos acaban de conquistar mi alma. Y sólo he de pedirte
un favor, y es que así, desnudo como estás y tan lindo, ejecutes delante de
nosotras una danza que sea graciosa y sugestiva’. Y como El-Haddar no
pareciese muy dispuesto, prosiguió la joven: ‘Te conjuro por mi vida a que lo
hagas. Y después lograrás de mí lo que tú sabes’. Entonces, al son de la
darabuka, manejada por la vieja, mi hermano se ató a la cintura un pañuelo de
seda y se puso a bailar en medio de la sala.

"Pero tales eran sus gestos y sus piruetas, que las jóvenes se desternillaban
de risa, y empezaron a tirarle cuanto vieron a mano: los almohadones, las
frutas, las bebidas y hasta las botellas. Y la más bella de todas se levantó
entonces y fue adoptando toda clase de posturas, mirando a mi hermano con
ojos como entornados por el deseo, y después se fue despojando de todas sus
ropas, hasta quedarse sólo con la finísima camisa y el amplio calzón de seda.
Y El-Haddar, que había interrumpido el baile tan pronto como vio a la joven
desnuda, llegó al límite más extremo de la excitación.
"Pero entonces se le acercó la vieja y le dijo: ‘Ahora te toca correr detrás
de ella. Porque cuando se excita con la bebida y con la danza, acostumbra
desnudarse por completo, pero no se entrega a ningún amante sin haber
examinado su cuerpo desnudo, su zib en erección y su ligereza para correr,
juzgándole entonces digno de ella. De modo que la vas a perseguir por todas
partes, de habitación en habitación, hasta que la puedas atrapar. Y sólo
entonces consentirá que la cabalgues’.
"Y mi hermano, al oír aquello, se quitó el cinturón de seda y se dispuso a
correr. Y la joven se despojó de la camisa y de lo demás, y apareció toda
desnuda, cimbreándose como una palmera nueva. Y echó a correr, riéndose a
carcajadas y dando dos vueltas al salón. Y mi hermano la perseguía con su zib
erguido".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 31 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el barbero prosiguió su relato
en esta forma:
"Mi hermano Haddar, con su zib erguido, empezó a perseguir a la joven,
que, ligera, huía de él y se reía. Y las otras jóvenes y la vieja, al ver correr a
aquel hombre con su rostro pintarrajeado, sin barbas, ni bigotes, ni cejas, y
erguido su zib hasta no poder más, se morían de risa y palmoteaban y
golpeaban el suelo con los pies.
"Y la joven, después de dar dos vueltas a la sala, se metió por un pasillo
muy largo, y luego cruzó dos habitaciones, una tras otra, siempre perseguida
por mi hermano, completamente loco. Y ella, sin dejar de correr, reía con toda
su alma, moviendo las caderas.

"Pero de pronto desapareció en un recodo, y mi hermano fue a abrir una
puerta por la cual creía que había salido la joven, y se encontró en medio de
una calle. Y esta calle era la calle en que vivían los curtidores de Bagdad. Y
todos los curtidores vieron a El-Haddar afeitado de barbas, sin bigotes, las
cejas rapadas y pintado el rostro como una ramera. Y escandalizados, se
pusieron a darle correazos, hasta que perdió el conocimiento. Y después le
montaron en un burro, poniéndole al revés, de cara al rabo, y le hicieron dar la
vuelta a todos los zocos, hasta que lo llevaron al walí, que les preguntó:
‘¿Quién es ese hombre?’. Y ellos contestaron: ‘Es un desconocido que salió
súbitamente de casa del gran visir. Y lo hemos hallado en este estado’.
Entonces el walí mandó que le diesen cien latigazos en la planta de los pies, y
lo desterró de la ciudad. Y yo ¡oh Emir de los Creyentes! corrí en busca de mi
hermano, me lo traje secretamente y le di hospedaje. Y ahora lo sostengo a mi
costa. Comprenderás que si yo no fuera un hombre lleno de entereza y de
cualidades, no habría podido soportar a semejante necio.
"Pero en lo que se refiere a mi tercer hermano, ya es otra cosa, como vas a
ver.

Historia de Bacbac, tercer hermano del barbero
"Bacbac el ciego, por otro nombre el Cacareador hinchado, es mi tercer
hermano. Era mendigo de oficio, y uno de los principales de la cofradía de los
pordioseros de Bagdad, nuestra ciudad.
Cierto día, la voluntad de Alah y el Destino permitieron que mi hermano
llegase a mendigar a la puerta de una casa. Y mi hermano Bacbac, sin
prescindir de sus acostumbradas invocaciones para pedir limosna: "¡Oh
donador, oh generoso!", dio con el palo en la puerta. Pero conviene que sepas,
¡oh Comendador de los Creyentes! que mi hermano Bacbac, igual que los más
astutos de su cofradía, no contestaba cuando, al llamar a la puerta de una casa,
le decían: "¿Quién es?"
Y se callaba para obligar a que abriesen la puerta, pues de otro modo, en
lugar de abrir, se contentaban con responder desde adentro: "¡Alah te ampare!"
Que es el modo de despedir a los mendigos.
De modo que aquel día, por más que desde la casa preguntasen "¿Quién
es?", mi hermano callaba. Y acabó por oír pasos que se acercaban, y que se
abría la puerta. Y se presentó un hombre al cual Bacbac, si no hubiera estado
ciego, no habría pedido limosna seguramente.
Pero aquel era su Destino. Y cada hombre lleva su Destino atado al cuello.

Y el hombre le preguntó: "¿Qué deseas?" Y mi hermano Bacbac respondió:
"Que me des una limosna, por Alah el Altísimo". El hombre volvió a
preguntar: "¿Eres ciego?" Y Bacbac dijo, "Sí, mi amo, y muy pobre". Y el otro
repuso: "En ese caso, dame la mano para que te guíe". Y le dio la mano, y el
hombre lo metió en la casa, y lo hizo subir escalones y más escalones, hasta
que lo llevó a la azotea, que estaba muy alta. Y mi hermano, sin aliento, se
decía: "Seguramente, me va a dar las sobras de algún festín".
Y cuando hubieron llegado a la azotea, el hombre volvió a preguntar:
"¿Qué quieres, ciego?" Y mi hermano, bastante asombrado, respondió: "Una
limosna, por Alah". Y el otro replicó: "Que Alah te abra el día en otra parte".
Entonces Bacbac le dijo: "¡Oh tú, un tal! ¿no podías haberme contestado así
cuando estábamos abajo? A lo cual replicó el otro: "¡Oh tú, que vales menos
que mi trasero! ¿por qué no me contestaste cuando yo preguntaba desde
dentro: "¿Quién es? ¿Quién está a la puerta? ¡Conque lárgate de aquí
enseguida, o te haré rodar como una bola, asqueroso mendigo de mal agüero!"
Y Bacbac tuvo que bajar más que de prisa la escalera completamente solo.
Pero cuando le quedaban unos veinte escalones dio un mal paso, y fue
rodando hasta la puerta. Y al caer se hizo una gran contusión en la cabeza, y
caminaba gimiendo por la calle. Entonces varios de sus compañeros, mendigos
y ciegos como él, al oírle gemir le preguntaron la causa, y Bacbac les refirió su
desventura. Y después les dijo: "Ahora tendréis que acompañarme a casa para
coger dinero con qué comprar comida para este día infructuoso y maldito. Y
habrá que recurrir a nuestros ahorros, que, como sabéis, son importantes, y
cuyo depósito me habéis confiado".
Pero el hombre de la azotea había bajado detrás de él y le había seguido. Y
echó a andar detrás de mi hermano y los otros dos ciegos, sin que nadie se
apercibiese, y allí llegaron todos a casa de Bacbac. Entraron, y el hombre se
deslizó rápidamente antes de que hubiesen cerrado la puerta. Y Bacbac dijo a
los dos ciegos: "Ante todo, registremos la habitación por si hay algún extraño
escondido".
Y aquel hombre, que era todo un ladrón de los más hábiles entre los
ladrones, vio una cuerda que pendía del techo, se agarró de ella, y
silenciosamente trepó hasta una viga, donde se sentó con la mayor
tranquilidad. Y los dos ciegos comenzaron a buscar por toda la habitación,
insistiendo en sus pesquisas varias veces, tentando los rincones con los palos.
Y hecho esto, se reunieron con mi hermano, que sacó entonces del escondite
todo el dinero de que era depositario, y lo contó con sus dos compañeros,
resultando que tenían diez mil dracmas juntos.
Después, cada cual cogió dos o tres dracmas, volvieron a meter todo el
dinero en los sacos, y los guardaron en el escondite. Y uno de los tres ciegos

marchó a comprar provisiones y volvió enseguida, sacando de la alforja tres
panes, tres cebollas y algunos dátiles. Y los tres compañeros se sentaron en
corro y se pusieron a comer.
Entonces el ladrón se deslizó silenciosamente a lo largo de la cuerda, se
acurrucó junto a los tres mendigos y se puso a comer con ellos. Y se había
colocado al lado de Bacbac, que tenía un oído excelente. Y Bacbac, oyendo el
ruido de sus mandíbulas al comer, exclamó: "¡Hay un extraño entre nosotros!"
Y alargó rápidamente la mano hacia donde oía el ruido de las mandíbulas, y su
mano cayó precisamente sobre el brazo del ladrón. Entonces Bacbac y los dos
mendigos se precipitaron encima de él, y empezaron a gritar y a golpearle con
sus palos; ciegos como estaban, y pedían auxilio a los vecinos, chillando: "¡Oh
musulmanes, acudid a socorrernos! ¡Aquí hay un ladrón! ¡Quiere robarnos el
poquísimo dinero de nuestros ahorros!" Y acudiendo los vecinos, vieron a
Bacbac, que, auxiliado por los otros dos mendigos, tenía bien sujeto al ladrón,
que intentaba defenderse y escapar. Pero el ladrón, cuando llegaron los
vecinos, se fingió también ciego, y cerrando los ojos, exclamó: "¡Por Alah!
¡Oh musulmanes! Soy ciego y socio de estos tres, que me niegan lo que me
corresponde de los diez mil dracmas de ahorros que poseemos en comunidad.
Os lo juro por Alah el Altísimo, por el sultán, por el emir. Y os pido que me
llevéis a presencia del walí, donde se comprobará todo". Entonces llegaron los
guardias del walí, se apoderaron de los cuatro hombres y los llevaron entre las
manos de walí.
Y el walí preguntó: "¿Quiénes son esos hombres?" Y el ladrón exclamó:
"Escucha mis palabras, ¡oh walí justo y perspicaz! y sabrás lo que debes saber.
Y si no quisieras creerme, manda que nos den tormento, a mí primero, para
obligarnos a confesar la verdad. Y somete enseguida al mismo tormento a
estos hombres para poner en claro este asunto". Y el walí dispuso: "¡Coged a
ese hombre, echadlo en el suelo, y apaleadle hasta que confiese!" Entonces los
guardias agarraron al ciego fingido, y uno le sujetaba los pies, y los demás
principiaron a darle de palos en ellos. A los diez palos, el supuesto ciego
empezó a dar gritos y abrió un ojo, pues hasta entonces los había tenido
cerrados. Y después de recibir otros cuantos palos, no muchos, abrió
ostensiblemente el otro ojo.
Y el walí, enfurecido, le dijo: "¿Qué farsa es ésta, miserable embustero?" Y
el ladrón contestó: "Que suspendan la paliza y lo explicaré todo". Y el walí
mandó suspender el tormento, y el ladrón dijo: "Somos cuatro ciegos fingidos,
que engañamos a la gente para que nos dé limosna. Pero además simulamos
nuestra ceguera para poder entrar fácilmente en las casas, ver las mujeres con
la cara descubierta, seducirlas, cabalgarlas y al mismo tiempo examinar el
interior de las viviendas y preparar los robos sobre seguro. Y como hace
bastante tiempo que ejercemos este oficio tan lucrativo, hemos logrado juntar

entre todos hasta diez mil dracmas. Y al reclamar mi parte a estos hombres, no
sólo se negaron a dármela, sino que me apalearon, v me habrían matado a
golpes si los guardias no me hubiesen sacado de entre sus manos. Esta es la
verdad, ¡oh walí! Pero ahora, para que confiesen mis compañeros, tendrás que
recurrir al látigo, como hiciste conmigo. Y así hablarán.
Pero que les den de firme, porque de lo contrario no confesarán nada. Y
hasta verás cómo se obstinan en no abrir los ojos, como yo hice".
Entonces el walí mandó a azotar a mi hermano el primero de todos. Y por
más que protestó y dijo que era ciego de nacimiento, le siguieron azotando
hasta que se desmayó. Y como al volver en sí tampoco abrió los ojos, mandó
el walí que le dieran otros trescientos palos, y luego trescientos más, y lo
mismo hizo con los otros dos ciegos, que tampoco los pudieron abrir, a pesar
de los golpes y a pesar de los consejos que les dirigía el ciego fingido, su
compañero improvisado.
Y enseguida el walí encargó a este ciego fingido que fuese casa de mi
hermano Bacbac y trajese el dinero. Y entonces dio a este ladrón dos mil
quinientos dracmas, o sea la cuarta parte del dinero, y se quedó con lo demás.
En cuanto a mi hermano y los otros dos ciegos, el walí les dijo:
"¡Miserables hipócritas! ¿Conque coméis el pan que os concede la gracia de
Alah, y luego juráis en su nombre que sois ciegos? Salid de aquí y que no se
os vuelva a ver en Bagdad ni un solo día".
Y yo, ¡Oh Emir de los Creyentes! en cuanto supe todo esto salí en busca de
mi hermano, lo encontré, lo traje secretamente a Bagdad, lo metí en mi casa, y
me encargué de darle de comer y vestirlo mientras viva.
Y tal es la historia de mi tercer hermano, Bacbac el ciego.
Y al oírla el califa Montasser Billah, dijo: "Que den una gratificación a este
barbero, y que se vaya enseguida". Pero yo, ¡oh mis señores! contesté: "¡Por
Alah! ¡Oh Príncipe de los Creyentes! No puedo aceptar nada sin referirte lo
que les ocurrió a mis otros tres hermanos".
Y concedida la autorización, dije:

Historia de El-Kuz, cuarto hermano del barbero
Mi cuarto hermano, el tuerto El-Kuz, El Assuaní, o el botijo irrompible,
ejercía en Bagdad el oficio de carnicero. Sobresalía en la venta de carne y
picadillo, y nadie le aventajaba en criar y engordar carneros de larga cola. Y
sabía a quién vender la carne buena y a quién despachar la mala. Así es que

los mercaderes más ricos y los principales de la ciudad sólo se abastecían en
su casa y no compraban más carne que la de sus carneros; de modo que en
poco tiempo llegó a ser muy rico y propietario de grandes rebaños y hermosas
fincas.
Y seguía prosperando mi hermano El-Kuz, cuando cierto día entre los días,
que estaba sentado en su establecimiento, entró un jeique de larga barba
blanca, que le dio dinero y le dijo: "¡Corta carne buena!" Y mi hermano le dio
de la mejor carne, cogió el dinero y devolvió el saludo al anciano, que se fue.
Entonces mi hermano examinó las monedas de plata que le había
entregado el desconocido, y vio que eran nuevas, de una blancura
deslumbradora. Y se apresuró a guardarlas aparte en una caja especial,
pensando: "He aquí unas monedas que me van a dar buena sombra".
Y durante cinco meses seguidos el viejo jeique de larga barba blanca fue
todos los días a casa de mi hermano, entregándole monedas de plata
completamente nuevas a cambio de carne fresca y de buena calidad. Y todos
los días mi hermano cuidaba de guardar aparte aquel dinero. Pero un día mi
hermano El-Kuz quiso contar la cantidad que había reunido de este modo, a
fin de comprar unos hermosos carneros, y especialmente unos cuantos
moruecos para enseñarles a luchar unos con otros, ejercicio muy gustado en
Bagdad, mi ciudad. Y apenas había abierto la caja en que guardaba el dinero
del jeique de la barba blanca, vio que allí no había ninguna moneda, sino
redondeles de papel blanco. Entonces empezó a darse puñetazos en la cara y
en la cabeza, y a lamentarse a gritos. Y enseguida le rodeó un gran grupo de
transeúntes, a quienes contó su desventura, sin que nadie pudiera explicarse la
desaparición de aquel dinero. Y El-Kuz seguía gritando y diciendo: "¡Haga
Alah que vuelva ahora ese maldito jeique para que le pueda arrancar las barbas
y el turbante con mis propias, manos!"
Apenas había acabado de pronunciar estas palabras, cuando apareció el
jeique. Y el jeique -atravesó por entre el gentío, y llegó hasta mi hermano para
entregarle, como de costumbre, el dinero. Enseguida mi hermano se lanzó
contra él, y sujetándole por un brazo, dijo: "¡Oh musulmanes! ¡Acudid en mi
socorro! ¡He aquí al infame ladrón!" Pero el jeique no se inmutó para nada,
pues inclinándose hacia mi hermano le dijo de modo que sólo pudiera oírle él:
"¿Qué prefieres, callar o que te comprometa delante de todos? Y te advierto
que tu afrenta ha de ser más terrible que la que quieres causarme".
Pero El-Kuz contestó: "¿Qué afrenta puedes hacerme, maldito viejo de
betún? ¿De qué modo me vas a comprometer?'' Y el jeique dijo: "Demostraré
que vendes carne humana en vez de carnero". Y mi hermano repuso:
"¡Mientes, oh mil veces embustero y mil veces maldito!" Y el jeique dijo: "El
embustero y el maldito es quien tiene colgando del gancho de su carnicería un

cadáver en vez de un carnero".
Mi hermano protestó violentamente, y dijo: "¡Perro, hijo de perro! Si
pruebas semejante cosa, te entregaré mi sangre y mis bienes". Y entonces el
jeique se volvió hacia la muchedumbre y dijo a voces: "¡Oh vosotros todos,
amigos míos! ¿veis a este carnicero? Pues hasta hoy nos ha estado engañando
a todos, infringiendo los preceptos de nuestro Libro. Porque en vez de matar
carneros degüella cada día a un hijo de Adán y nos vende su carne por carne
de carnero, Y para convenceros de que digo la verdad, entrad a registrar la
tienda".
Entonces surgió un clamor, y la muchedumbre se precipitó en la tienda de
mi hermano El-Kuz, tomándola por asalto. Y a la vista de todos apareció
colgado de un gancho el cadáver de un hombre, desollado, preparado y
destripado. Y en el tablón de las cabezas de carnero había tres cabezas
humanas, desolladas, limpias, y cocidas al horno, para la venta.
Al ver esto, todos los presentes se lanzaron sobre mi hermano, gritando:
"¡Impío, sacrílego, asesino!" Y la emprendieron con él a palos y latigazos. Y
los más encarnizados contra él y los que más cruelmente le pegaban eran sus
parroquianos más antiguos y sus mejores amigos. Y el viejo jeique le dio tan
violento puñetazo en un ojo, que se lo saltó sin remedio.
Después cogieron el supuesto cadáver degollado, ataron a mi hermano ElKuz, y todo el mundo, precedido del jeique, se presentó delante del ejecutor de
la ley. Y el jeique le dijo: "¡Oh Emir! He aquí que te traemos, para que pague
sus crímenes, a este hombre que desde hace mucho tiempo degüella a sus
semejantes y vende su carne como si fuese de carnero.
No tienes más que dictar sentencia y dar cumplimiento a la justicia de
Alah, pues he aquí a todos los testigos". Y esto fue todo lo que pasó. Porque el
jeique de la blanca barba era un brujo que tenía el poder de aparentar cosas
que no lo eran realmente.
En cuanto a mi hermano El-Kuz, por más que se defendió, no quiso oírle el
juez, y lo sentenció a recibir quinientos palos. Y le confiscaron todos sus
bienes y propiedades, no siendo poca su suerte con ser tan rico, pues de otro
modo le habrían condenado a muerte sin remedio. Y además le condenaron a
ser desterrado.
Así, mi hermano, con un ojo menos, con la espalda llena de golpes y medio
muerto, salió de Bagdad camino adelante y sin saber adónde dirigirse, hasta
que llegó a una ciudad lejana, desconocida para él, y allí se detuvo, decidido a
establecerse en aquella ciudad y ejercer el oficio de remendón, que apenas si
necesita otro capital que unas manos hábiles.
Fijó, pues, su puesto en un esquinazo de dos calles, y se puso a trabajar

para ganarse la vida. Pero un día que estaba poniendo una pieza nueva a una
babucha vieja oyó relinchos de caballos y el estrépito de una carrera de jinetes.
Y preguntó el motivo de aquel tumulto, y le dijeron: "Es el rey, que sale de
caza con galgos, acompañado de toda la corte".
Entonces mi hermano El-Kuz dejó un momento la aguja y el martillo y se
levantó para ver cómo pasaba la comitiva regia. Y mientras estaba de pie,
meditando sobre su pasado y su presente y sobre las circunstancias que le
habían convertido de famoso carnicero en el último de los remendones, pasó el
rey al frente de su maravilloso séquito, y dio la casualidad que la mirada del
rey se fijase en el ojo hueco de mi hermano El-Kuz.
Al verlo, el rey palideció, y dijo: "¡Guárdeme Alah de las desgracias de
este día maldito y de mal agüero!" Y dio vuelta inmediatamente a las bridas de
su yegua y desanduvo el camino, acompañado de su séquito y de sus soldados.
Pero al mismo tiempo mandó a sus siervos que se apoderaran de mi hermano y
le administrasen el consabido castigo. Y los esclavos, precipitándose sobre mi
hermano El-Kuz, le dieron tan tremenda paliza, que lo dejaron por muerto en
medio de la calle.
Cuando se marcharon se levantó El-Kuz y se volvió penosamente a su
puesto debajo del toldo que le resguardaba, y allí se echó completamente
molido. Pero entonces pasó un individuo del séquito del rey que venía
rezagado. Y mi hermano El-Kuz le rogó que se detuviese, le contó el trato que
acababa de sufrir y le pidió que le dijera el motivo. El hombre se echó a reír a
carcajadas, y le contestó: "Sabe, hermano, que nuestro rey no puede tolerar
ningún tuerto, sobre todo si el tuerto lo es del ojo derecho. Porque cree que ha
de traerle desgracia. Y siempre manda matar al tuerto sin remisión. Así es que
me sorprende mucho que todavía estés vivo".
Mi hermano no quiso oír más. Recogió sus herramientas, y aprovechando
las pocas fuerzas que le quedaban, emprendió la fuga y no se detuvo hasta
salir de la ciudad. Y siguió andando hasta llegar a otra población muy lejana
que no tenía rey ni tirano.
Residió mucho tiempo en aquella ciudad, cuidando de no exhibirse, pero
un día salió a respirar aire puro y a darse un paseo. Y de pronto oyó detrás de
él relinchar dé caballos, y recordando su última desventura, escapó lo más a
prisa que pudo, buscando un rincón en que esconderse, pero no lo encontró. Y
delante de él vio una puerta, y empujó la puerta y se encontró en un pasillo
largo y oscuro, y allí se escondió. Pero apenas se había ocultado aparecieron
dos hombres, que se apoderaron de él, le encadenaron, y dijeron: "¡Loor a
Alah, que ha permitido que te atrapásemos, enemigo de Alah y de los
hombres! Tres días y tres noches llevamos buscándote sin descanso. Y nos has
hecho pasar amarguras de muerte". Pero mi hermano dijo: "¡Oh señores! ¿A

quién os referís? ¿De qué órdenes habláis?" Y le contestaron: "¿No te ha
bastado con haber reducido a la indigencia a todos tus amigos y al amo de esta
casa? ¡Y aun nos querías asesinar! ¿Dónde está el cuchillo con que nos
amenazabas ayer?"
Y se pusieron a registrarle, encontrándole el cuchillo con que cortaba el
cuero para las suelas. Entonces lo arrojaron al suelo, y le iban a degollar,
cuando mi hermano exclamó: "Escuchad, buena gente: no soy ni un ladrón ni
un asesino, pero puedo contaros una historia sorprendente, y es mi propia
historia. Y ellos, sin hacerle caso, le pisotearon, le golpearon y le destrozaron
la ropa. Y al desgarrarle la ropa vieron en su espalda desnuda las cicatrices de
los latigazos que había recibido en otro tiempo. Y exclamaron: "¡Oh
miserable! He aquí unas cicatrices que prueban todos tus crímenes pasados". Y
enseguida lo llevaron a presencia del walí, y mi hermano, pensando en todas
sus desdichas, se decía: "¡Oh, cuán grandes serán mis pecados, cuando así los
expío siendo inocente de cuanto me achacan! Pero no tengo más esperanza
que en Alah el Altísimo".
Y cuando estuvo en presencia del walí, el walí lo miró airadísimo y le dijo:
"Miserable desengonzado; los latigazos con que marcaron tu cuerpo son una
prueba sobrada de todas tus anteriores y presentes fechorías". Y dispuso que le
dieran cien palos. Y después lo subieron y ataron a un camello y le pasearon
por toda la ciudad, mientras el pregonero gritaba: "He aquí el castigo de quien
se mete en casa ajena con intenciones criminales".
Pero entonces supe todas estas desventuras de mi desgraciado hermano.
Me dirigí enseguida en su busca, y lo encontré precisamente cuando lo
bajaban desmayado del camello. Y entonces, ¡Oh Emir de los Creyentes!
cumplí mi deber de traérmelo secretamente a Bagdad, y le he señalado una
pensión para que coma y beba tranquilamente hasta el fin de sus días. Tal es la
historia del desdichado El-Kuz. En cuanto a mi quinto hermano, su aventura es
aún más extraordinaria, y te probará ¡oh Príncipe de los Creyentes! que soy el
más cuerdo y el más prudente de mis hermanos".

Historia de El-Archar, quinto hermano del barbero
Este hermano mío, ¡Oh Emir de los Creyentes! fue precisamente aquel a
quien cortaron la nariz y las orejas. Le llaman El-Aschar porque ostenta un
vientre voluminoso como una camella preñada, y también por su semejanza
con un caldero grande. Y es muy perezoso durante el día, pero de noche
desempeña cualquier comisión, procurándose dinero por toda suerte de medios
ilícitos y extraños.

Al morir nuestro padre heredamos cien dracmas de plata cada uno. ElAschar cogió los cien dracmas que le correspondían, pero no sabía en qué
emplearlos. Y se decidió por último a comprar cristalería para venderla al por
menor, prefiriendo este oficio a cualquier otro porque no le obligaba a
moverse mucho.
Se convirtió, pues, en vendedor de cristalería, para lo cual compró un
canasto grande, en el que puso sus géneros, buscó una esquina frecuentada y
se instaló tranquilamente en ella, apoyada la espalda contra la pared y delante
el canasto, pregonando su mercadería de esta suerte:
"¡Oh cristal! ¡Oh gotas de sol! ¡Oh senos de adolescente! ¡Ojos de mi
nodriza! ¡Soplo endurecido de las vírgenes! ¡Oh cristal, oh cristal!"
Pero más tiempo se lo pasaba callado. Y entonces, apoyando con mayor
firmeza la espalda contra la pared, empezaba a soñar despierto. Y he aquí lo
que soñaba un viernes, en el momento de la oración:
"Acabo de emplear todo mi capital, o sean cien dracmas, en la compra de
cristalería. Es seguro que lograré venderla en doscientos dracmas. Con estos
doscientos dracmas compraré otra vez cristalería y la venderé en cuatrocientos
dracmas. Y seguiré vendiendo y comprando hasta que me vea dueño de un
gran capital. Entonces compraré toda clase de mercancías, drogas y perfumes,
y no dejaré de vender hasta que haya hecho grandísimas ganancias.
Así podré adquirir un gran palacio y tener esclavos, y tener caballos con
sillas y gualdrapas de brocado y de oro. Y comeré y beberé soberbiamente, y
no habrá cantora en la ciudad a la que no invite a cantar en mi casa. Y luego
me concertaré con las casamenteras más expertas de Bagdad, para que me
busquen novia que sea hija de un rey o de un visir. Y no transcurrirá mucho
tiempo sin que me case, ya que no con otra; con la hija del gran visir, porque
es una joven hermosísima y llena de perfecciones. De modo que le señalaré
una dote de mil dinares de oro. Y no es de esperar que su padre el gran visir
vaya a oponerse a esta boda; pero si no la consintiese, le arrebataría a su hija y
me la llevaría a mi palacio. Y compraré diez pajecillos para mi servicio
particular. Y me mandaré hacer ropa regia, como la que llevan los sultanes y
los emires, y encargaré al joyero más hábil que me haga una silla de montar
toda de oro, con incrustaciones de perlas y pedrería. Y montado en el corcel
más hermoso de los corceles, que compraré a los beduinos del desierto o
mandaré traer de la tribu de Anezi, me pasearé por la ciudad precedido de
numerosos esclavos y otros detrás y alrededor de mí; y de este modo llegaré al
palacio del gran visir. Y el gran visir cuando me vea se levantará en honor
mío, y me cederá su sitio, quedándose de pie algo más abajo que yo, y se
tendrá por muy honrado con ser mi suegro. Y conmigo irán dos esclavos, cada
uno con una gran bolsa. Y en cada bolsa habrá mil dinares. Una de las bolsas

se la daré al gran visir como dote de su hija, y la otra se la regalaré como
muestra de mi generosidad y munificencia y para que vea también cuán por
encima estoy de todo lo de este mundo. Y volveré solemnemente a mi casa, y
cuando mi novia me envíe a una persona con algún recado, llenaré de oro a esa
persona y le regalaré telas preciosas y trajes magníficos. Y si el visir llega a
mandarme algún regalo de boda, no lo aceptaré, y se lo devolveré, aunque sea
un regalo de gran valor, y todo esto para demostrarle que tengo gran altura de
espíritu y soy incapaz de la menor falta de delicadeza. Y señalaré después el
día de mi boda y todos los pormenores, disponiendo que nada se escatime en
cuanto al banquete ni respecto al número y calidad de músicos, cantoras y
danzarinas. Y prepararé mi palacio tendiendo alfombras por todas partes,
cubriré el suelo de flores desde la entrada hasta la sala del festín, y mandaré
regar el pavimento con esencias y agua de rosas.
La noche de bodas me pondré el traje más lujoso, me sentaré en un trono
colocado en un magnífico estrado, tapizado de seda con bordados de flores y
pájaros. Y mientras mi mujer se pasee por el salón con todas sus preseas, más
resplandeciente que la luna llena del mes de Ramadán, yo permaneceré muy
serio, sin mirarla siquiera ni volver la cabeza a ningún lado, probando con
todo esto la entereza de mi carácter y mi cordura.
Y cuando me presenten a mi esposa, deliciosamente perfumada y con. toda
la frescura de su belleza, yo no me moveré tampoco. Y seguiré impasible,
hasta que todas las damas se me acerquen y digan: "¡Oh señor, corona de
nuestra cabeza! aquí tienes a tu esposa, que se pone respetuosamente entre tus
manos y aguarda que la favorezcas con una mirada. Y he aquí que, habiéndose
fatigado al estar de pie tanto tiempo, sólo espera tus órdenes para sentarse". Y
yo no diré tampoco ni una palabra, haciendo desear más mi respuesta. Y
entonces todas las damas y todos los invitados se presentarán y besarán la
tierra muchas veces ante mi grandeza. Y hasta entonces no consentiré en bajar
la vista para dirigir una mirada a mi mujer, pero sólo una mirada, porque
volveré enseguida a levantar los ojos y recobraré mi aspecto lleno de dignidad.
Y las doncellas se llevarán a mi mujer, y yo me levantaré para cambiar de ropa
y ponerme otra mucho más rica. Y volverán a llevarme por segunda vez a la
recién casada con otros trajes y otros adornos, bajo` el hacinamiento de las
alhajas, el oro y la pedrería y perfumada con nuevos perfumes más gratos
todavía. Y cuando me hayan rogado muchas veces, volveré a mírar a mi mujer,
pero enseguida levantaré los ojos para no verla más. Y guardaré esta
prodigiosa compostura hasta que terminen por completo todas las ceremonias.
Pero en este momento de su relato, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta como siempre, no quiso abusar más aquella noche del permiso
otorgado.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 32 NOCHE
Siguió contando la historia al rey Schahriar:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el barbero prosiguió así la
aventura de su quinto hermano El-Aschar:
"...hasta que terminen por completo todas las ceremonias. Entonces
mandaré a algunos de mis esclavos que cojan un bolsillo con quinientos
dinares en moneda menuda, y la tiren a puñados por el salón, y repartan otro
tanto entre músicos y cantoras y otro tanto, a las doncellas de mi mujer. Y
luego las doncellas llevarán a mi esposa a su aposento. Y yo me haré esperar
mucho. Y cuando entre en la habitación atravesaré por entre las dos filas de
doncellas. Y al pasar cerca de mi esposa le pisaré el pie de un modo ostensible
para demostrar mi superioridad como varón. Y pediré una copa de agua
azucarada, y después de haber dado gracias a Alah, la beberé tranquilamente.
Y seguiré no haciendo caso a mi mujer, que estará en la cama dispuesta a
recibirme, y a fin de humillarla y demostrarle de nuevo mi superioridad y el
poco caso que hago de ella, no le dirigiré ni una vez la palabra, y así aprenderá
cómo pienso conducirme en lo sucesivo, pues no de otro modo se logra que las
mujeres sean dóciles, dulces y tiernas. Y en efecto, no tardará en presentarse
mi suegra, que me besará la frente y las manos, y dirá: "¡Oh mi señor! dígnate
mirar a mi hija, que es tu esclava y desea ardientemente que la acompañes, y
le hagas la limosna de una sola palabra tuya"
Pero yo, a pesar de las súplicas de mi suegra, que no se habrá atrevido a
llamarme yerno por temor de demostrar familiaridad, no le contestaré nada.
Entonces me seguirá rogando, y estoy seguro de que acabará por echarse a mis
pies y los besará, así como la orla de mi ropón. Y me dirá entonces: "¡Oh mi
señor! ¡Te juro por Alah que mi hija es virgen! ¡Te juro por Alah que ningún
hombre la vio descubierta, ni conoce el color de sus ojos! No la afrentes ni la
humilles tanto. Mira cuán sumisa la tienes. Sólo aguarda una seña tuya para
satisfacerte en cuanto quieras".
Y mi suegra se levantará para llenar una copa de un vino exquisito, dará la
copa a su hija, que enseguida vendrá a ofrecérmela, toda temblorosa. Y yo,
arrellanado en los cojines de terciopelo bordados en oro, dejaré que se me
acerque, sin mirarla, y gustaré de ver de pie a la hija del gran visir delante del
ex vendedor de cristalería, que pregonaba en una esquina:
¡Oh gotas de sol! ¡Oh senos de adolescente! ¡Ojos de mi nodriza! ¡Soplo
endurecido de las vírgenes! ¡Oh cristal! ¡Ombligo de niño! ¡Cristal ¡Miel
coloreada! ¡Cristal!

Y ella, al ver en mí tanta grandeza, habrá de tomarme por el hijo de algún
sultán ilustre cuya gloria llene el mundo. Y entonces insistirá para que tome la
copa de vino, y la acercará gentilmente a mis labios. Y furioso al ver esta
familiaridad, le dirigiré una mirada terrible, le daré una gran bofetada y un
puntapié en el vientre, de esta manera..."
Y mi hermano hizo ademán de dar el puntapié a su soñada esposa y se lo
dio de lleno al canasto que encerraba la cristalería. Y el cesto salió rodando
con su contenido. Y se hizo añicos todo lo que constituía la fortuna de aquel
loco.
Ante aquel irreparable destrozo, El-Aschar empezó a darse puñetazos en la
cara y a desgarrarse la ropa y a llorar. Y entonces, como era precisamente
viernes e iba a empezar la plegaria, las personas que salían de sus casas vieron
a mi hermano, y unos se paraban movidos de lástima, y otros siguieron su
camino creyéndole loco.
Mientras estaba deplorando la pérdida de su capital y de sus intereses, he
aquí que pasó por allí, camino de la mezquita, una gran señora. Un intenso
perfume de almizcle se desprendía de toda ella. Iba montada en una mula
enjaezada con terciopelo y brocado de oro, y la acompañaba considerable
número de esclavos y sirvientes.
Al ver todo aquel cristal roto y a mi hermano llorando, preguntó la causa
de tal desesperación. Y le dijeron que aquel hombre no tenía más capital que el
canasto de cristalería, cuya venta le daba de comer, y que nada le quedaba
después del accidente. Entonces la dama llamó a uno de los criados y le dijo:
"Da a ese pobre hombre todo el dinero que lleves encima". Y el criado se
despojó de una gran bolsa que llevaba sujeta al cuello con un cordón, y se la
entregó a mi hermano. Y El-Aschar la cogió, la abrió, y encontró después de
contarlos quinientos dinares de oro. Y estuvo a punto de morirse de emoción y
de alegría, y empezó a invocar todas las gracias y bendiciones de Alah en
favor de su bienhechora.
Y enriquecido en un momento, se fue a su casa para guardar aquella
fortuna. Y se disponía a salir para alquilar una buena morada en que pudiese
vivir a gusto, cuando oyó que llamaban a la puerta. Fue a abrir, y vio a una
vieja desconocida que le dijo: "¡Oh hijo mío! sabe que casi ha transcurrido la
hora de la plegaria en este santo día de viernes, y aun no he podido hacer mis
abluciones. Te ruego que me permitas entrar para hacerlas, resguardada de los
importunos".
Y mi hermano dijo: "Escucho y obedezco". Y abrió la puerta de par en par
y la llevó a la cocina, donde la dejó sola.
A los pocos instantes fue a buscarle la vieja, y sobre el miserable pedazo de

estera que servía de tapiz terminó su plegaria haciendo votos en favor de mi
hermano, llenos de compunción. Y mi hermano le dio las gracias más
expresivas, y sacando del cinturón dos dinares de oro se los alargó
generosamente. Pero la vieja los rechazó con dignidad, y dijo:
"¡Oh hijo mío! ¡alabado sea Alah, que te hizo tan magnánimo! No me
asombra que inspires simpatías a las personas apenas te vean. Y en cuanto a
ese dinero que me ofreces, vuelva a tu cinturón, pues a juzgar por tu aspecto
debes ser un pobre saalik, y te debe hacer más falta que a mí, que no lo
necesito. Y si en realidad no te hace falta, puedes devolvérselo a la noble
señora que te lo dio por habérsete roto la cristalería".
Y mi hermano dijo: "¡Cómo! Buena madre, ¿conoces a esa dama? En ese
caso, te ruego que me indiques dónde la podré ver". Y la vieja contestó: "Hijo
mío, esa hermosa joven sólo te ha demostrado su generosidad para expresar la
inclinación que le inspiran tu juventud, tu vigor y tu gallardía. Pues su marido
es impotente y nunca logrará satisfacerle, porque Alah le ha castigado con
unos compañones tan fríos, que dan lástima.
Levántate, pues, guarda en tu cinturón todo el dinero para que no te lo
roben en esta casa tan poco segura, y ven conmigo. Pues has de saber que
sirvo a esa señora hace mucho tiempo y me confía todas sus comisiones
secretas. Y en cuanto estés con ella, no te encojas para nada, pues debes hacer
con ella todo aquello de que eres capaz. Y cuanto más hagas, más te querrá. Y
por su parte se esforzará en proporcionarte todos los placeres y todas las
alegrías, y serás dueño absoluto de su hermosura y sus tesoros".
Cuando mi hermano oyó estas palabras de la vieja, se levantó, hizo lo que
le había dicho, y siguió a la anciana, que había echado a andar. Y mi hermano
marchó detrás de ella hasta que llegaron ambos a un gran portal, en el que la
vieja llamó a su modo. Y mi hermano se hallaba en el límite de la emoción y
de la dicha.
Ante aquel llamamiento salió a abrir una esclava griega muy bonita, que
les deseó la paz y sonrió a mi hermano de una manera muy insinuante. Y le
introdujo en una magnífica sala, con grandes cortinajes de seda y oro fino y
magníficos tapices. Y mi hermano, al verse solo, se sentó en un diván, se quitó
el turbante, se lo puso en las rodillas y se secó la frente. Y apenas se hubo
sentado se abrieron las cortinas y apareció una joven incomparable, como no
la vieron las miradas más maravilladas de los hombres. Y mi hermano ElAschar se puso de pie sobre sus dos pies.
La joven le sonrió con los ojos y se apresuró a cerrar la puerta, que se
había quedado abierta. Y se acercó a El-Aschar, le cogió la mano, y lo llevó
consigo al diván de terciopelo. Y como antes de ejercer de cabalgador quisiera
hablar, la joven, con una mano en la boca, le indicó que callase, mientras que

con la otra le invitaba a que no perdiese el tiempo con más dilaciones. Y en el
mismo instante mi hermano hizo a la joven cuanto sabía hacer en punto a
copulaciones, abrazos, besos, mordiscos, caricias, contorsiones y variaciones
una, dos, tres veces, y así durante algunas horas del tiempo.
Después de aquellos transportes, la joven se levantó y le dijo a mi
hermano: "¡Ojo de mi vida! no te muevas de aquí hasta que yo vuelva".
Después salió rápidamente y desapareció.
Pero de pronto se abrió violentamente la puerta y apareció un negro
horrible, gigantesco, que llevaba en la mano un alfanje desnudo. Y gritó al
aterrorizado El-Aschar: "¡Oh, grandísimo miserable! ¿Cómo te atreviste a
llegar hasta aquí, ¡oh tú!, producto mixto de los compañones corrompidos de
todos los criminales?" Y mi hermano no supo qué contestar a lenguaje tan
violento, se le paralizó la lengua, se le aflojaron los músculos y se puso muy
pálido.
Entonces el negro le cogió, lo desnudó completamente y se puso a darle de
plano con el alfanje más de ochenta golpes, hasta que mi hermano se cayó al
suelo y el negro lo creyó cadáver. Llamó entonces con voz terrible, y acudió
una negra con un plato lleno de sal. Lo puso en el suelo y empezó a llenar de
sal las heridas de mi hermano, que a pesar de padecer horriblemente, no se
atrevía a gritar por temor de que le remataran. Y la negra se marchó después
que hubo cubierto completamente de sal todas las heridas.
Entonces el negro dio otro grito tan espantoso como el primero, y se
presentó la vieja, que ayudada por el negro, después de robar todo el dinero a
mi hermano, lo cogió por los pies, lo arrastró por todas las habitaciones hasta
llegar al patio, donde lo lanzó al fondo de un subterráneo, en el que
acostumbraba precipitar los cadáveres de todos aquellos a quienes con sus
artificios había atraído a la casa para que sirviesen de cabalgadores a su joven
señora.
El subterráneo en cuyo fondo habían arrojado a mi hermano El-Aschar era
muy grande y oscurísimo, y en él se amontonaban los cadáveres unos sobre
otros. Allí pasó El- Aschar dos días enteros, imposibilitado de moverse por las
heridas y la caída. Pero Alah (¡alabado y glorificado sea!) quiso que mi
hermano pudiese salir de entre tanto cadáver y arrastrarse a lo largo del
subterráneo, guiado por una escasa claridad que venía de lo alto. Y pudo llegar
hasta el tragaluz, de donde descendía aquella claridad, y una vez allí salir a la
calle, fuera del subterráneo.
Se apresuró entonces a regresar a su casa, a la cual fui a buscarle, y le
cuidé con los remedios que sé extraer de las plantas. Y al cabo de algún
tiempo, curado ya completamente mi hermano, resolvió vengarse de la vieja y
de sus cómplices por los tormentos que le habían causado. Se puso a buscar a

la vieja, siguió sus pasos, y se enteró bien del sitio a que solía acudir
diariamente para atraer a los jóvenes que habían de satisfacer a su ama y
convertirse después en lo que se convertían. Y un día se disfrazó de persa, se
ciñó un cinto muy abultado, escondió un alfanje bajo su holgado ropón, y fue a
esperar la llegada de la vieja, que no tardó en aparecer.
Enseguida se aproximó a ella, y fingiendo hablar mal nuestro idioma
remedó el lenguaje bárbaro de los persas. Dijo: "¡Oh, buena madre! soy
forastero y quisiera saber dónde podría pesar y reconocer unos novecientos
dinares de oro que llevo en el cinturón, y que acabo de cobrar por la venta de
unas mercaderías que traje de mi tierra". Y la maldita vieja de mal agüero le
respondió:
"¡Oh, no podías haber llegado más a tiempo! Mi hijo, que es un joven tan
hermoso como tú, ejerce el oficio de cambista, y te prestará el pesillo que
buscas. Ven conmigo, y te llevaré a su casa". Y él contestó: "Pues ve delante".
Y ella fue delante y él detrás, hasta que llegaron a la casa consabida. Y les
abrió la misma esclava griega de agradable sonrisa, a la cual dijo la vieja en
voz baja: "Esta vez le traigo a la señora músculos sólidos y un zib bien a
punto".
Y la esclava cogió a El-Aschar de la mano, y le llevó a la sala de las sedas,
y estuvo con él entreteniéndole algunos momentos; después avisó a su ama,
que llegó e hizo con mi hermano lo mismo que la primera vez. Pero sería
ocioso repetirlo.
Después se retiró, y de pronto apareció el negro terrible, con el alfanje
desenvainado en la mano, y gritó a mi hermano que se levantara y lo siguiese.
Y entonces mi hermano, que iba detrás del negro, sacó de pronto el alfanje de
debajo del ropón, y del primer tajo le cortó la cabeza.
Al ruido de la caída acudió la negra, que sufrió la misma suerte; después la
esclava griega, que al primer sablazo quedó también descabezada.
Inmediatamente le tocó a la vieja, que llegó corriendo para echar mano al
botín. Y al ver a mi hermano con el brazo cubierto de sangre y el acero en la
mano, se cayó espantada en tierra, y El-Aschar la agarró del pelo y le dijo:
"¿No me conoces, vieja zorra, podrida entre las podridas?"
Y respondió la vieja: "¡Oh, mi señor no te conozco!"
Pero mi hermano dijo: "¡Pues sabe, ¡oh alcahueta! que soy aquel en cuya
casa fuiste a hacer las abluciones, trasero de mono viejo!". Y al decir esto, mi
hermano partió en dos mitades a la vieja de un solo sablazo. Después fue a
buscar a la joven que había copulado con él dos veces.
No tardó en encontrarla, ocupada en componerse y perfumarse en un
aposento retirado. Y cuando la joven le vio cubierto de sangre, dio un grito de

terror, y se arrojó a sus pies, rogándole que le perdonase la vida. Y mi
hermano, recordando los placeres compartidos con ella, le otorgó
generosamente la vida, y le preguntó: "¿Y cómo es que estás en esta casa, bajo
el dominio de ese negro horrible a quien he matado con mis manos?" La joven
respondió: "¡Oh, dueño mío! antes de estar encerrada en esta maldita casa, era
yo propiedad de un rico mercader de la población, y esta vieja solía venir a
verme y nos manifestaba mucha amistad. Un día entre los días fui a su casa y
me dijo: "Me han invitado a una gran boda, pues no habrá en el mundo otra
parecida. Y vengo a llevarte conmigo". Yo le contesté: "Escucho y obedezco".
Me puse mis mejores ropas, cogí un bolsillo con cien dinares y salí con la
vieja. Llegamos a esta casa, en la cual me introdujo con su astucia, y caí en
manos de ese negro atroz, que después de arrebatarme la virginidad, me sujetó
aquí a la fuerza y me utilizó para sus criminales designios, a costa de la vida
de los jóvenes que la vieja le proporcionaba.
Así he pasado tres años entre las manos de esa vieja maldita". Entonces mi
hermano dijo: "Pero llevando aquí tanto tiempo, debes saber si esos criminales
han amontonado riquezas". Y ella contestó: "Hay tantas, que dudo mucho que
tú solo pudieras llevártelas. Ven a verlo tú mismo".
Se llevó a mi hermano, y le enseñó grandes cofres llenos de monedas de
todos los países y de bolsillos de todas las formas. Y mi hermano se quedó
deslumbrado y atónito. Ella entonces le dijo: "No es así como podrás llevarte
este oro. Ve a buscar unos mandaderos y tráelos para que carguen con él.
Mientras tanto, yo prepararé los fardos".
Apresuróse El-Aschar a buscar a los mozos, y al poco tiempo volvió con
diez hombres que llevaban cada uno una gran banasta vacía.
Pero al llegar a la casa vio el portal abierto de par en par. Y la joven había
desaparecido con todos los cofres. Y comprendió entonces que se había
burlado de él para poderse llevar las principales riquezas. Pero se consoló al
ver las muchas cosas preciosas que quedaban en la casa y los valores
encerrados en los armarios con todo lo cual podía considerarse rico para toda
su vida. Y resolvió llevárselo al día siguiente; pero como estaba muy fatigado,
se tendió en el magnífico lecho y se quedó dormido.
Al despertar al día siguiente, llegó hasta el límite del terror al verse
rodeado por veinte guardias del walí, que le dijeron: "Levántate a escape y
vente con nosotros". Y se lo llevaron, cerraron y sellaron las puertas, y lo
pusieron entre las manos del walí, que le dijo: "He averiguado tu historia, los
asesinatos que has cometido y el robo que ibas a perpetrar".
Entonces mi hermano exclamó: "¡Oh walí! Dame la señal de la seguridad,
y te contaré lo ocurrido". Y el walí entonces le dio un velo, símbolo de la
seguridad, y El-Aschar le contó toda la historia desde el principio hasta el fin.

Pero no sería útil repetirla. Después mi hermano añadió: "Ahora, ¡oh walí de
ideas justas y rectas! consentiré, si quieres, en compartir contigo lo que queda
en aquella casa".
Pero el walí replicó: "¿Cómo te atreves a hablar de reparto? ¡Por Alah! No
tendrás nada, pues debo cogerlo todo. Y date por muy contento al conservar la
vida. Además, vas a salir inmediatamente de la ciudad y no vuelvas por aquí,
bajo pena del mayor castigo". Y el walí desterró a mi hermano, por temor a
que el califa se enterase de la historia de aquel robo. Y mi hermano tuvo que
huir muy lejos.
Pero para que se cumpliese por completo el Destino, apenas había salido
de las puertas de la ciudad le asaltaron unos bandidos, y al no hallarle nada
encima, le quitaron la ropa, dejándole en cueros, le apalearon y le cortaron las
orejas y la nariz.
Y supe entonces, ¡Oh Emir de los Creyentes! las desventuras del pobre ElAschar. Salí en su busca, y no descansé hasta encontrarlo. Lo traje a mi casa,
donde le curé, y ahora le doy para que coma y beba durante el resto de sus
días.
¡Tal es la historia de El-Aschar!
Pero la historia de mi sexto y último hermano, ¡oh, Emir de los Creyentes!
merece que la escuches antes que me decida a descansar".

Historia de Schakalik, sexto hermano del barbero
"Se llama Schakalik o el Tarro hendido, ¡oh Comendador de los Creyentes!
Y a este hermano mío le cortaron los labios, y no sólo los labios, sino también
el zib. Pero le cortaron los labios y el zib a consecuencia de circunstancias
extremadamente asombrosas.
Porque Schakalik, mi sexto hermano, era el más pobre de todos nosotros,
pues era verdaderamente pobre. Y no hablo de los cien dracmas de la herencia
de nuestro padre, porque Schakalik, que nunca había visto tanto dinero junto,
se comió los cien dracmas en una noche, acompañado de la gentuza más
deplorable del barrio izquierdo de Bagdad.
No poseía, pues, ninguna de las vanidades de este mundo, y sólo vivía de
las limosnas de la gente que lo admitía en su casa por su divertida
conversación y por sus chistosas ocurrencias.
Un día entre los días había salido Schakalik en busca de un poco de
comida para su cuerpo extenuado por las privaciones, y vagando por las calles

se encontró ante una magnífica casa, a la cual daba acceso un gran pórtico con
varios peldaños. Y en estos peldaños y a la entrada había un número
considerable de esclavos, sirvientes, oficiales y porteros.
Mi hermano Schakalik se aproximó a los que allí estaban y les preguntó de
quién era tan maravilloso edificio. Y le contestaron: "Es propiedad de un
hombre que figura entre los hijos de los reyes".
Después se acercó a los porteros, que estaban sentados en un banco en el
peldaño más alto, y les pidió limosna en el nombre de Alah. Y le
respondieron: "¿Pero de dónde sales para ignorar que no tienes más que
presentarte a nuestro amo para que te colme enseguida de sus dones?"
Entonces mi hermano entró y franqueó el gran pórtico, atravesó un patio
espacioso y un jardín poblado de árboles hermosísimos y de aves cantoras.
Lo rodeaba una galería calada con pavimento de mármol, y unos toldos le
daban frescura durante las horas de calor. Mi hermano siguió andando y entró
en la sala principal, cubierta de azulejos de colores verde, azul y oro, con
flores y hojas entrelazadas. En medio de la sala había una hermosa fuente de
mármol, con un surtidor de agua fresca, que caía con dulce murmullo.
Una maravillosa estera de colores alfombraba la mitad del suelo, más alta
que la otra mitad, y reclinado en unos almohadones de seda con bordados de
oro se hallaba muy a gusto un hermoso jeique de larga barba blanca y de
rostro iluminado por benévola sonrisa. Mi hermano se acercó, y dijo al
anciano de la hermosa barba: "¡Sea la paz contigo!" Y el anciano,
levantándose enseguida, contestó: "¡Y contigo la paz y la misericordia de Alah
con sus bendiciones! ¿Qué deseas, ¡oh, tú!"
Y mi hermano respondió: "¡Oh, mi señor! sólo pedirte una limosna, pues
estoy extenuado por el hambre y las privaciones".
Y al oír estas palabras, exclamó el viejo jeique: "¡Por Alah! ¿Es posible
que estando yo en esta ciudad se vea un ser humano en el estado de miseria en
que te hallas? ¡Cosa es que realmente no puedo tolerar con paciencia!"
Y mi hermano, levantando las dos manos al cielo, dijo: "¡Alah te otorgue
su bendición! ¡Benditos sean tus generadores!" Y el jeique repuso: "Es de todo
punto necesario que te quedes en esta casa para compartir mi comida y gustar
la sal en mi mesa". Y mi hermano dijo: "Gracias te doy, ¡oh, mi señor y dueño!
Pues no podía estar más tiempo en ayunas, como no me muriese de hambre".
Entonces el viejo dio dos palmadas y ordenó a un esclavo que se presentó
inmediatamente: "¡Trae enseguida un jarro y la palangana de plata para que
nos lavemos las manos!"
Y dijo a mi hermano Schakalik: "¡Oh, huésped! Acércate y lávate las

manos".
Y al decir esto, el jeique se levantó, y aunque el esclavo no había vuelto,
hizo ademán de echarse agua en las manos con un jarro invisible y
restregárselas como si tal agua cayese.
Al ver esto, no supo qué pensar mi hermano Schakalik; pero como el viejo
insistía para que se acercase a su vez, supuso que era una broma y como él
tenía también fama de divertido, hizo ademán de lavarse las manos lo mismo
que el jeique. Entonces el anciano dijo: "¡Oh, vosotros! poned el mantel y
traed la comida, que este pobre hombre está rabiando de hambre".
Enseguida acudieron numerosos servidores, que empezaron a ir y venir
como si pusieran el mantel y lo cubriesen de numerosos platos llenos hasta los
bordes. Y Schakalik, aunque muy hambriento, pensó que los pobres deben
respetar los caprichos de los ricos, y se guardó mucho de demostrar
impaciencia alguna.
Entonces el jeique le dijo: "¡Oh huésped! siéntate a mi lado, y apresúrate a
hacer honor a mi mesa". Y mi hermano se sentó a su lado, junto al mantel
imaginario, y el viejo empezó a fingir que tocaba a los platos y que se llevaba
bocados a la boca, y movía las mandíbulas y los labios como si realmente
masticase algo. Y le decía a mi hermano: "¡Oh, huésped! mi casa es tu casa y
mi mantel es tu mantel; no tengas cortedad y come lo que quieras, sin
avergonzarte. Mira qué pan; cuán blanco y bien cocido. ¿Cómo encuentras
este pan?"
Schakalik contestó: "Este pan es blanquísimo y verdaderamente delicioso;
en mi vida he probado otro que se le parezca". El anciano dijo: "¡Ya lo creo!
La negra que lo amasa es una mujer muy hábil. La compré en quinientos
dinares de oro. Pero ¡oh huésped! Prueba de esta fuente en que ves esa
admirable pasta dorada de kebeba con manteca, cocida al horno. Cree que la
cocinera no ha escatimado ni la carne bien machacada, ni el trigo mondado y
partido, ni el cardamomo, ni la pimienta. Come, ¡oh pobre hambriento! y dime
qué te parecen su sabor y su perfume".
Y mi hermano respondió: "Esta kebeba es deliciosa para mi paladar, y su
perfume me dilata el pecho. Cuanto a la manera de guisarla, he de decirte que
ni en los palacios de los reyes se come otra mejor". Y hablando así, Schakalik
empezó a mover las quijadas, a mascar y a tragar como si lo hiciera realmente.
Y el anciano dijo: "Así me gusta ¡oh huésped! Pero no creo que merezca tantas
alabanzas, porque entonces, ¿qué dirás de ese plato que está a tu izquierda, de
esos maravillosos pollos asados, rellenos de alfónsigos, almendras, arroz,
pasas, pimienta, canela y carne picada de carnero? ¿Qué te parece el humillo?"
Mi hermano exclamó: "¡Alah, Alah! ¡Cuán delicioso es su humillo, qué
sabrosos están y qué relleno tan admirable!"

Y el anciano dijo: "En verdad eres muy indulgente y muy cortés para mi
cocina. Y con mis propios dedos quiero darte a probar ese plato
incomparable". Y el jeique hizo ademán de preparar un pedazo tomado de un
plato que estuviese sobre el mantel, y acercándoselo a los labios a Schakalik,
le dijo: "Ten y prueba este bocado, ¡oh huésped! y dame tu opinión acerca de
este plato de berenjenas rellenas que nadan en apetitosa salsa". Mi hermano
hizo como si alargase el cuello, abriese la boca y tragara el pedazo, y dijo
cerrando los ojos de gusto: "¡Por Alah! "¡Cuán exquisito y cuán en su punto!
Sólo en tu casa he probado tan excelentes berenjenas. Todo está preparado con
el arte de dedos expertos: la carne de cordero picada, los garbanzos, los
piñones, los granos de cardamomo, la nuez moscada, el clavo, el jengibre, la
pimienta y las hierbas aromáticas. Y tan bien hecho está, que se distingue el
sabor de cada aroma".
El anciano dijo: "Por eso, ¡oh mi huésped! espero de tu apetito y de tu
excelente educación que te comerás las cuarenta y cuatro berenjenas rellenas
que hay en ese plato".
Schakalik contestó: "Fácil ha de serme el hacerlo, pues están más sabrosas
que el pezón de mi nodriza y acarician mi paladar más deliciosamente que
dedos de vírgenes". Y mi hermano fingió coger cada berenjena una tras otra,
haciendo como si las comiese, y meneando la cabeza y dando con la lengua
grandes chasquidos. Y al pensar en estos platos se le exasperaba el hambre y
se habría contentado con un poco de pan seco, de habas o de maíz. Pero se
guardó de decirlo.
Y el anciano repuso: "¡Oh huésped! tu lenguaje es el de un hombre bien
educado, que sabe comer en compañía de los reyes y de los grandes. Come,
amigo, y que te sea sano y de deliciosa digestión".
Y mi hermano dijo: "Creo que ya he comido bastante de estas cosas".
Entonces el viejo volvió a palmotear y dispuso: "¡Quitad este mantel y poned
el de los postres! ¡Vengan todos los dulces, la repostería y las frutas más
escogidas!" Y los esclavos empezaron otra vez a ir y venir, y a mover las
manos, y a levantar los brazos por encima de la cabeza, y a cambiar un mantel
por otro. Y después, a una seña del viejo, se retiraron.
El anciano dijo a Schakalik: "Llegó, ¡oh huésped! el momento de
endulzarnos el paladar. Empecemos por los pasteles. ¿No da gusto ver esa
pasta fina, ligera, dorada y rellena de almendra, azúcar y granada, esa pasta de
katayefs sublimes que hay en ese plato? ¡Por vida mía! Prueba uno o dos para
convencerte. ¿Eh? ¡Cuán en su punto está el almíbar! ¡Qué bien salpicado está
de canela! Se comería uno cincuenta sin hartarse, pero hay que dejar sitio para
la excelente kenafa que hay en esa bandeja de bronce cincelado. Mira cuán
hábil es mi repostera, y cómo ha sabido trenzar las madejas de pasta.

Apresúrate a comerla antes de que se le vaya el jarabe y se desmigaje. ¡Es tan
delicada! Y esa mahallabieh de agua de rosas, salpicada con alfónsigos
pulverizados; y esos tazones llenos de natillas aromatizadas con agua de
azahar.
¡Come, huésped, métele mano sin cortedad! ¡Así! ¡Muy bien!" Y el viejo
daba ejemplo a mi hermano, y se llevaba la mano a la boca con glotonería, y
fingía que tragaba como si fuese de veras, y mi hermano le imitaba
admirablemente, a pesar de que el hambre le hacía la boca agua.
El anciano continuó: "¡Ahora, dulces y frutas! Y respecto a los dulces, ¡oh
huésped! sólo lucharás con la dificultad de escoger. Delante de ti tienes dulces
secos y otros con almíbar. Te aconsejo que te dediques a los secos, pues yo los
prefiero, aunque los otros sean también muy gratos. Mira esa transparente y
rutilante confitura seca de albaricoque tendida en anchas hojas. Y ese otro
dulce seco de cidras con azúcar cande perfumado con ámbar. Y el otro,
redondo, formando bolas sonrosadas, de pétalos de rosa y de flores de azahar.
¡Ese, sobre todo, me va a costar la vida un día! Resérvate, resérvate, que has
de probar ese dulce de dátiles rellenos de clavo y almendra. Es de El Cairo,
pues en Bagdad no lo saben hacer así. Por eso he encargado a un amigo de
Egipto que me mande cien tarros llenos de esta delicia. Pero no comas tan
aprisa, pues por más que tu apetito me honre en extremo, quiero que me des tu
parecer sobre ese dulce de zanahorias con azúcar y nueces perfumado con
almizcle".
Y Schakalik dijo: "¡Oh! ¡Este dulce es una cosa soñada! ¡Cómo adora sus
delicias mi paladar! Pero se me figura que tiene demasiado almizcle". El
anciano replicó: "¡Oh no, oh no! Yo no pienso que sea excesivo, pues no
puedo prescindir de ese perfume, como tampoco del ámbar. Y mis cocineros y
reposteros lo echan a chorros en todos mis pasteles y dulces. El almizcle y el
ámbar son los dos sostenes de mi corazón".
Y el viejo prosiguió: "Pero no olvides estas frutas, pues supongo que
habrás dejado sitio para ellas. Ahí tienes limones, plátanos, higos, dátiles
frescos, manzanas, membrillos y muchas más. También hay nueces y
almendras frescas y avellanas. Come, ¡Oh huésped! que Alah es
misericordioso".
Pero mi hermano, que a fuerza de mascar en balde ya no podía mover las
mandíbulas, y cuyo estómago estaba cada vez más excitado por el incesante
recuerdo de tanta cosa buena, dijo:
"¡Oh señor! He de confesar que estoy ahíto, y que ni un bocado me podría
entrar por la garganta". El anciano replicó: "¡Es admirable que te hayas
hartado tan pronto! Pero ahora vamos a beber, que aun no hemos bebido".

Entonces el viejo palmoteó, y acudieron los esclavos con las mangas
levantadas y los ropones cuidadosamente recogidos, y fingieron llevárselo
todo y poner después en el mantel dos copas y frascos, alcarrazas y tarros
magníficos. Y el anciano hizo como si echara vino en las copas, y cogió una
copa imaginaria y se la presentó a mi hermano, que la aceptó con gratitud, y
después de llevársela a la boca dijo: "¡Por Alah! ¡Qué vino tan delicioso! E
hizo ademán de acariciarse placenteramente el estómago. Y el anciano fingió
coger un frasco grande de vino añejo y verterlo delicadamente en la copa, que
mi hermano se bebió de nuevo. Y siguieron haciendo lo mismo, hasta que mi
hermano hizo como si se viera dominado por los vapores del vino, y empezó a
menear la cabeza y a decir palabras atrevidas. Y pensaba: "Llegó la hora de
que pague este viejo todos los suplicios que me ha hecho pasar".
Y como si estuviera completamente borracho, levantó el brazo derecho y
descargó tan violento golpe en el cogote del anciano, que resonó en toda la
sala. Y alzó de nuevo el brazo, y le dio el segundo golpe más recio todavía.
Entonces el anciano exclamó: "¿Qué haces, ¡oh tú el más vil entre los
hombres!"
Mi hermano Schakalik respondió: "¡Oh dueño mío y corona de mi cabeza!
soy tu esclavo sumiso, aquel a quien has colmado de dones, acogiéndole en tu
mansión y alimentándole en tu mesa con los manjares más exquisitos, como
no los probaron ni los reyes. Soy aquel a quien has endulzado con las
confituras, compotas y pasteles más ricos, acabando por saciar su sed con los
vinos más deliciosos. Pero bebí tanto, que he perdido el seso. ¡Disculpa, pues,
a tu esclavo, que levantó la mano contra su bienhechor! ¡Disculpa, ya que tu
alma es más elevada que la mía, y perdona mi locura!"
Entonces el anciano, lejos de encolerizarse, se echó a reír a carcajadas, y
acabó por decir: "Mucho tiempo he estado buscando por todo el mundo, entre
las personas con más fama de bromistas y divertidas, un hombre de tu ingenio,
de tu carácter y de tu paciencia. Y nadie ha sabido sacar tanto partido como tú
de mis chanzas y juegos. Hasta ahora has sido el único que ha sabido
amoldarse a mi humor y a mis caprichos, conllevando la broma y
correspondiendo con ingenio a ella. De modo que no sólo te perdono este
final, sino que quiero que me acompañes a la mesa, que está realmente
cubierta de manjares, dulces y frutas enumerados. Y en adelante, ya no me
separaré jamás de ti".
Y dio orden a sus esclavos para que los sirvieran enseguida, sin escatimar
nada, lo cual se ejecutó puntualmente.
Después que comieron los manjares y se endulzaron con pasteles,
confituras y frutas, el anciano invitó a Schakalik a pasar con él al segundo
comedor, reservado especialmente a las bebidas. Y al entrar fueron recibidos al

son de armoniosos instrumentos y con canciones de las esclavas blancas,
deliciosas jóvenes más hermosas que lunas. Y mientras el viejo y mi hermano
bebían exquisitos vinos, no cesaron las cantoras de entonar admirables
melodías. Y algunas bailaron después como pájaros de alas rápidas. Y este día
de fiesta terminó con besos y goces más positivos que soñados.
Pero el jeique tomó tal afecto a mi hermano, que fue su amigo íntimo y su
compañero inseparable, demostrándole un inmenso cariño, y le obsequiaba
cada día con mayor regalo. Y no dejaron de comer, beber y vivir
deliciosamente durante veinte años más.
Pero tenía que cumplirse lo que había escrito el Destino. Y pasados los
veinte años murió el viejo, e inmediatamente el walí mandó embargar todos
sus bienes, confiscándolos en provecho propio, pues el jeique carecía de
herederos, y mi hermano no era su hijo. Entonces Schakalik, obligado a
escaparse por la persecución del walí, tuvo que buscar la salvación huyendo de
Bagdad.
Y resolvió atravesar el desierto para dirigirse a la Meca y santificarse. Pero
cierto día, la caravana a la cual se había unido fue atacada por los nómadas,
salteadores de caminos, malos musulmanes que no practicaban los preceptos
de nuestro Profeta (¡sean con él la plegaria y la paz de Alah!).
Y los viajeros fueron despojados y reducidos a esclavitud, y a Schakalik le
tocó el más feroz de aquellos bandidos beduinos, que lo llevó a su tribu y lo
hizo su esclavo. Y todos los días le pegaba una paliza y le hacía sufrir todos
los suplicios, y le decía: "Debes ser muy rico en tu país, y si no me pagas un
buen rescate, acabarás por morir a mis propias manos". Y mi hermano,
llorando, exclamaba: "¡Por Alah! Nada poseo, ¡oh jefe de los árabes! pues
desconozco el camino de la riqueza. Y ahora soy tu esclavo y estoy en tu
poder; puedes hacer de mí lo que quieras".
Pero el beduino tenía por esposa a una admirable mujer entre las mujeres,
de negras cejas y ojos de noche. Y era ardiente en la copulación. Por eso, cada
vez que el beduino se alejaba de la tienda, esta criatura del desierto iba a
buscar a mi hermano para ofrecerle su cuerpo. Y Schakalik, que se diferencia
de todos nosotros en no ser gran cabalgador, no podía satisfacer plenamente a
la ardorosa beduina, que se insinuaba y ponía en juego todos sus recursos,
jugando las caderas, los pechos y el ombligo.
Pero un día que estaban a punto de besarse se precipitó en la tienda el
terrible beduino, y los sorprendió en aquella postura. Y sacó del cinturón un
cuchillo tan ancho que de un solo golpe podía rebanar la cabeza de un
camello, de una a otra yugular. Y agarró a mi hermano, empezó por cortarle
los dos labios, metiéndoselos en la boca, y le dijo: "¡Miserable! ¿Cómo te
atreviste a seducir a mi esposa?" Y empuñando el zib de mi hermano se lo

cortó de un golpe y luego los compañones. Enseguida, arrastrándolo por los
pies, lo echó sobre un camello, lo llevó a lo alto de una montaña, lo tiró al
suelo y se marchó para seguir su camino.
Como la tal montaña está situada en el camino por donde van los
peregrinos, algunos de estos peregrinos, que eran de Bagdad, hallaron a
Schakalik; y al reconocer al chistosísimo Tarro hendido, que tanto los había
hecho reír, vinieron a avisarme, después de haberle dado de comer y beber.
Y fui en su busca, ¡oh Emir de los Creyentes! me lo eché a cuestas, lo traje
a Bagdad, y luego de curarle, le he dado con qué mantenerse mientras viva.
He aquí en pocas palabras, ¡Oh Príncipe de los Creyentes! la historia de
mis seis hermanos, que habría podido contarte con más detenimiento. Pero he
preferido no abusar de tu paciencia, probando de este modo lo poco charlatán
que soy, y que además de hermano de mis hermanos podría llamarme su
padre, y que el mérito de ellos desaparece al presentarme yo, apellidado el
Samet.
Y el califa Montasser Billah se echó a reír a carcajadas y me dijo:
"Efectivamente, ¡oh Samet! hablas bien poco, y nadie podrá acusarte de
indiscreción, ni de curiosidad, ni de malas cualidades. Pero tengo mis motivos
para exigir que inmediatamente salgas de Bagdad y te vayas a otra parte. Y
sobre todo, date prisa". Y así me desterró el califa, tan injustamente, sin
explicarme la causa de aquel castigo.
Entonces, ¡oh mis señores! empecé a viajar por todos los climas y todos los
países, hasta que supe el fallecimiento de Montaser Billah y el reinado de su
sucesor el califa El- Mostasen.
Volví a Bagdad enseguida, pero me encontré con que todos mis hermanos
habían muerto. Y entonces ese joven que se acaba de marchar tan
descortésmente me llamó a su casa para que le afeitase la cabeza. Y contra
todo lo que ha dicho puedo aseguraros, ¡Oh mis señores! que le hice un
grandísimo favor, y a no ser por mi ayuda, probable es que el kadí, padre de la
joven, lo hubiese mandado matar. De modo que todo lo que ha dicho es una
calumnia, y cuanto ha contado sobre mi supuesta curiosidad, indiscreción,
charlatanería y falta de tacto es falso absolutamente, ¡Oh vosotros cuantos aquí
estáis!"
Tal es, ¡oh rey afortunado! -prosiguió Schehrazada-, la historia en siete
partes que el sastre de la China refirió al rey.
Y después añadió: "Cuando el barbero Samet hubo terminado su historia,
no necesitamos oír más para convencernos de que era realmente el charlatán
más extraordinario y el rapista más indiscreto de toda la tierra. Y quedamos

persuadidos de que el joven cojo de Bagdad había sido la víctima de su
insoportable indiscreción.
Entonces, aunque sus historias nos habían hecho pasar un buen rato,
acordamos castigarle. Y nos apoderamos de él, a pesar de sus chillidos, y lo
encerramos en un cuarto oscuro lleno de ratas. Y los demás seguimos
comiendo, bebiendo y disfrutando hasta que llegó la hora de la plegaria. Y
entonces nos retiramos, y yo fui en busca de mi esposa.
Pero al llegar a mi casa encontré a mi mujer de muy mal humor, y me dijo:
"¿Te parece bien dejarme sola mientras andas de diversión con tus amigos? Si
no me sacas enseguida a pasear, me presentaré al walí para entablar la
demanda de divorcio".
Y como soy enemigo de disturbios conyugales, quise que hubiera paz, y a
pesar del cansancio salí a pasear con mi mujer. Y anduvimos recorriendo
calles y jardines hasta la puesta del sol.
Y cuando regresábamos a casa encontramos por casualidad a ese jorobeta
que se hallaba a tu servicio, ¡oh rey poderoso y magnánimo!
Y el jorobado estaba borracho completamente, diciendo chistes a cuantos
le rodeaban, y recitó estos versos:
¡No sé si elegir la copa transparente y coloreada o el vino sutil y
purpurino!
¡Porque la copa es como el vino sutil y purpurino, y el vino es como la
copa coloreada y transparente!
Y se interrumpía para embromar a los transeúntes o para danzar, golpeando
la pandereta. Y yo y mi mujer supusimos que sería para nosotros un agradable
comensal, y le convidamos a comer con nosotros. Y juntos comimos, y mi
esposa se quedó con nosotros, pues no creía que la presencia de un jorobado
fuese como la de un hombre regular, pues de no pensarlo así no habría comido
delante de un extraño.
Entonces fue cuando a mi esposa se le ocurrió bromear con el jorobeta y
meterle en la boca la comida que lo ahogó.
Y enseguida, ¡oh rey poderoso! cogimos el cadáver del jorobeta y lo
dejamos en la casa del médico judío que está presente. Y a su vez el médico
judío lo dejó en la casa del intendente, que hizo responsable al corredor copto.
Y tal es, ¡oh rey generoso! la más extraordinaria de las historias que te
hayan referido. Y esta historia del barbero y sus hermanos es, con seguridad,
más sorprendente que la del jorobado".
Cuando el sastre hubo acabado de hablar, el rey de la China dijo: "He de

confesar que es muy interesante esa historia, y acaso más sugestiva que la del
pobre jorobeta.
Pero ¿dónde está ese asombroso barbero? Quiero verle y oírle antes de
adoptar mi decisión respecto a vosotros cuatro.
Después enterraremos a nuestro jorobeta. Y le erigiremos un buen sepulcro
por lo mucho que me divirtió en vida, y aun después de muerto, pues me ha
dado ocasión de oír la historia del joven cojo, la del barbero con sus seis
hermanos y las otras tres historias".
Y dicho esto, el rey mandó a sus chambelanes que se fuesen con el sastre a
buscar al barbero. Y una hora después, el sastre y los chambelanes, que habían
ido a sacar al barbero del cuarto oscuro, lo trajeron al palacio y se lo
presentaron al rey.
El rey examinó al barbero, y vio que era un anciano jeique lo menos de
noventa años, de cara muy negra, barbas muy blancas, lo mismo que las cejas,
orejas colgantes y agujereadas, narices de pasmosa longitud y aspecto lleno de
presunción y altanería.
Al verlo, el rey de la China se echó a reír ruidosamente y le dijo: "¡Oh
silencioso! Me han dicho que sabes contar historias admirables y llenas de
maravilla.
Quisiera oírte algunas de las que sabes referir tan bien". El barbero
contestó: "¡Oh rey del tiempo! no te han engañado al ponderarte mis
cualidades, pero en primer lugar desearía saber lo que hacen aquí, reunidos,
ese corredor nazareno, ese judío, ese musulmán, y ese jorobeta muerto,
tumbado en el suelo. ¿De dónde procede esta extraña reunión?"
Y el rey de la China se rio mucho y replicó: "¿Y por qué me interrogas
respecto a gente que te es desconocida?"
El barbero dijo: "Pregunto solamente para demostrar a mi rey que no soy
un charlatán indiscreto, que no me ocupo nunca en lo que no me importa, y
que soy inocente de las calumnias que me dirigen, como la de llamarme
hablador y lo demás. Sabe, por lo tanto, que soy digno de ostentar el
sobrenombre de Silencioso, pues el poeta dijo:
Cuando tus ojos vean a una persona con un sobrenombre, sabe que, como
indagues bien, siempre acabará por surgir el sentido del sobrenombre.
Entonces dijo el rey: "Mucho me agrada este barbero. Voy a contarle la
historia del jorobado, y luego las relatadas por el nazareno, el judío, el
intendente y el sastre". Y el rey refirió al barbero todas las historias, sin omitir
una particularidad.
Pero no es necesario repetirlas.

Cuando el barbero hubo oído las historias y supo la causa de la muerte del
jorobado, empezó a menear gravemente la cabeza, y exclamó: "¡Por Alah!
¡Cosa extraordinaria es ésa y me sorprende grandemente! A ver, levantad el
velo que cubre el cadáver, que yo lo vea". Y cuando se descubrió el cadáver, el
barbero se sentó en el suelo, puso la cabeza del jorobado en sus rodillas v le
miró atentamente a la cara. Y de pronto soltó tal carcajada, que la fuerza de la
risa le hizo caer de trasero. Y exclamó: "En verdad, toda muerte tiene una
causa entre las causas. Y la causa de la muerte de este jorobado es la cosa más
sorprendente de las cosas sorprendentes. Porque merece ser escrita con
hermosas letras de oro en los registros del reino, para enseñanza de los
hombres futuros".
Y el rey, pasmado al oír las palabras del barbero, le dijo: "¡Oh barbero, oh
Silencioso! explícanos el sentido de tus palabras". Y el barbero replicó: "¡Oh
rey! te juro por tu gracia y tus beneficios que tu jorobeta tiene el alma en el
cuerpo. Y lo vas a ver". Y enseguida sacó de su cinturón un frasquito con un
ungüento, empapó con él el pescuezo del jorobado y le vendó el cuello con un
paño de lana, Después aguardó que transcurriese una hora. Sacó entonces del
mismo cinturón unas largas tenazas de hierro, las introdujo en el garguero del
jorobado, manipuló en varios sentidos y las sacó al fin, llevando en ellas el
pedazo de pescado y la espina, causa de lo ocurrido al jorobeta.
Y éste estornudó estrepitosamente, abrió los ojos, volvió en sí, se palpó la
cara con las manos, dio un brinco, se puso de pie y exclamó: "¡La ilah ile
Alah! Y Mohamed es el Enviado de Alah! ¡Sean con él la plegaria y la
salvación de Alah!"
Y todos los circunstantes quedaron estupefactos y llenos de admiración
hacia el barbero. Y después, al reponerse de su emoción, el rey y todos los
presentes empezaron a reír a carcajadas al ver la cara del jorobeta. Y el rey
dijo: "¡Por Alah! ¡Qué aventura tan prodigiosa! ¡En mi vida he visto nada más
sorprendente y extraordinario!" Y añadió: "¡Oh vosotros aquí presentes! ¿Ha
visto alguno que así se muera un hombre para resucitar después? Si, gracias a
Alah, no hubiese estado aquí este barbero, nuestro jeique Samet, el día de hoy
habría sido el último de la vida del jorobado. Y sólo por la ciencia y el mérito
de este barbero admirable y lleno de capacidad hemos podido salvar su vida".
`Y todos los presentes dijeron: "Verdad es, ¡oh rey! Pues esta aventura es el
prodigio de los prodigios y el milagro de los milagros".
Entonces el rey de la China, lleno de júbilo, mandó que inmediatamente se
escribieran con letras de oro la historia del jorobado y del barbero, y que se
conservasen en los archivos del reino. Y así se ejecutó puntualmente.
Enseguida regaló un magnífico traje de honor a cada uno de los acusados, al
médico judío, al corredor nazareno, al intendente y al sastre, y los agregó al
servicio de su persona y del palacio, y les mandó hacer las paces con el

jorobeta. Y a éste le hizo maravillosos regalos, le colmó de riquezas, le
nombró para altos cargos y lo eligió como compañero de mesa y bebida.
Pero aun tuvo más extraordinarias atenciones con el barbero; le hizo vestir
un suntuoso traje de honor, mandó que le construyesen un astrolabio todo de
oro, otros instrumentos de oro, tijeras y navajas con perlas y pedrería; le
nombró barbero y peluquero de su persona y del reino, y también le tomó por
compañero íntimo.
Y siguieron viviendo la vida más próspera y más dichosa, hasta que puso
término a su felicidad la Arrebatadora de todo goce, la Dislocadora de toda
intimidad, la Separadora de los amigos, la Sepultadora, la Invencible, la
Inevitable.
Y Schehrazada dijo al rey Schariar, sultán de las islas de la India y de la
China: "No creas que esta historia sea más admirable que la de la hermosa
Dulce-Amiga". Y el sultán Schahriar preguntó: "¿Qué Dulce- Amiga?"
Entonces Schehrazada dijo:

Historia de Dulce-Amiga
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el trono de Bassra fue ocupado
por un sultán tributario de su soberano el califa Harún AlRaschid, que le
llamaba el rey Mohammad ben-Soleimán El-Zeiní.
Amparaba a los pobres y a los necesitados, se compadecía de sus súbditos
desgraciados y repartía su fortuna entre los que creían en nuestro Profeta
Mohamed (¡con él sean la plegaria y la paz de Alah!) Era, pues,
verdaderamente digno de este elogio del poeta:
¡Transformó en su pluma la punta de la lanza, el corazón de los enemigos
en una hoja donde escribir, y en tinta su sangre!
Tenía dos visires llamados respectivamente El-Mohín ben Sauí y El-Faldl
ben-Khacán. Pero hay que saber que El-Faldl era el hombre más generoso de
su tiempo, dotado de buen carácter, admirables costumbres y excelentes
cualidades, que le granjearon el cariño de todos los corazones y la estimación
de los hombres prudentes y sabios, quienes le consultaban y pedían su parecer
en los asuntos más difíciles. Y todos los habitantes del reino, sin ninguna
excepción, le deseaban larga vida y muchas prosperidades, porque hacía todo
el bien posible y odiaba la injusticia.
En cuanto al otro visir, llamado El-Mohín, era muy diferente: tenía horror
al bien y cultivaba el mal, hasta tal punto, que un poeta dijo:

¡Le vi! ¡Y enseguida me dispuse a huir ante la mancilla de su
aproximación, y me levanté la orla del ropón para evitar su torpe contacto! ¡Y
confié mi salvación a la ligereza de mi corcel para que me llevase lejos de
aquel elemento tan impuro!
De modo que a cada uno de estos dos visires, tan distintos entre sí, se les
puede aplicar cada uno de estos versos de otro poeta:
¡Goza la deliciosa compañía del hombre noble, de alma noble, hijo de
noble, pues siempre observarás que el hombre noble ha nacido noble y de
padre noble!
¡Pero aléjate del contacto del hombre vil, de alma vil, de extracción vil,
porque siempre verás que el hombre vil ha nacido de padre vil!
La gente sentía, pues, tanto odio y repulsión hacia el visir ElMohín, como
amor le inspiraba el visir El-Faldl. Así es que El-Mohín tenía una gran
enemistad hacia su compañero, y no desperdiciaba ninguna ocasión de
perjudicarle ante el sultán.
Un día entre los días, Mohammad ben- Soleimán El-Zeiní, estaba sentado
en el trono de su reino, en la sala de justicia, rodeado de todos los emires y de
todos los notables y grandes de su corte. Y este día había llegado al mercado
un lote de esclavas de todos los países. El rey se dirigió a su visir El-Faldl, y le
dijo: "Quiero que me busques una esclava que no tenga igual en el mundo.
Que además de su perfección y su belleza, tenga una admirable dulzura de
carácter".
Al oír estas palabras del rey dirigidas a su visir El-Faldl Fadleddín, el visir
El-Mohín, lleno de envidia porque el rey depositaba toda su confianza en su
rival, quiso desalentar al soberano, y exclamó: "¡Pero si se pudiese encontrar a
esa mujer, habría que pagarla lo menos en diez mil dinares de oro!" Entonces
el rey, más obstinado por tal dificultad, llamó inmediatamente a su tesorero, y
le dijo: "Toma enseguida diez mil dinares de oro y llévalos a casa de mi visir
El-Faldl". Y el tesorero se apresuró a ejecutar la orden.
El visir se dirigió enseguida al zoco de los esclavos, pero nada encontró
que ni de cerca ni de lejos se ajustase a las condiciones requeridas para la
compra. Reunió entonces a todos los corredores que se ocupaban de la compra
y de la venta de esclavas blancas y negras, y les encargó que buscasen una
esclava como la quería el rey. Y les dijo: "Cuando una esclava alcance el
precio de mil dinares de oro avisadme enseguida, y ya veré si conviene".
Y desde entonces no pasaba día sin que dos o tres corredores propusiesen
una linda esclava al visir, que siempre despedía al corredor y a la esclava sin
ultimar la compra. Y vio durante un mes más de mil muchachas, a cual más
hermosas y capaces de infundir virilidad a mil viejos impotentes. Pero no

podía decidirse por ninguna de ellas. Un día entre los días iba a montar a
caballo para visitar al rey y rogarle que aguardara algún tiempo, cuando se le
acercó un corredor a quien conocía, y que, teniéndole el estribo, lo saludó
respetuosamente y recitó en honor suyo estas dos estancias:
¡Oh tú, que das mayor realce a la gloria del reinado y restauras el añoso
edificio de los antepasados! ¡Oh tú, siempre victorioso gran visir!
¡Das nueva vida a los míseros y a los moribundos con tu generosidad y tus
beneficios! ¡Y todas tus acciones son siempre gratas al Recompensador y las
ponemos sobre nuestra frente!
Y recitados los versos, dijo el corredor al visir: "¡Oh noble ElFaldl! te
anuncio que ha aparecido la esclava que tuviste la bondad de encargarme que
buscara, y está a tu disposición". Y el visir dijo: "Tráela para que yo la vea". Y
regresó a su palacio, adonde una hora después llegaba el corredor con la
esclava. Únicamente diré para describirla que era de una esbeltez deliciosa, de
pechos rectos y gloriosos, párpados oscuros, ojos de noche, mejillas redondas,
fina barbilla adornada con un hoyuelo, caderas poderosas y sólidas, cintura de
abeja y nalgas soberanas. Iba vestida de telas raras y escogidas. Pero olvidaba
decirte, ¡oh rey! que su boca era una flor, su saliva jarabe, sus labios nuez
moscada y su cuerpo fino y flexible como una tierna rama de sauce. Su voz,
canto de la brisa, era más agradable que el céfiro que se perfuma al pasar entre
las flores de los jardines. Y era digna de estos versos del poeta:
¡Su piel es más suave que la seda, su voz canta como el agua, con las
ondulaciones del agua, y como ella también reposada y pura!
¡Y sus ojos! Alah dijo: "!Sed!" y fueron hechos. ¡Son la obra de un Dios!
¡y su mirada turba a los humanos más que el vino y su fermento!
¡Pensando en ella en las horas nocturnas mi alma se turba y mi cuerpo
arde! ¡Y al pensar en su crencha, negra como la noche y en su frente de aurora,
iluminadora de la mañana, me siento morir!
Y a causa de sus gracias y de su dulzura, la llamaron desde la pubertad
Dulce-Amiga.
Por eso cuando la vio el visir quedó completamente maravillado, y
preguntó al corredor: "¿Qué precio tiene esta esclava?" Y el otro contestó: "Su
amo pide diez mil dinares, y en eso hemos quedado, porque me parece justo.
Pero él jura que pierde al venderla en ese precio por una porción de cosas que
yo quisiera que oyeses de sus mismos labios".
Entonces el visir dijo: "Pues que venga enseguida".
El corredor salió en busca del amo de la esclava y lo llevó ante el visir. Y
el visir vio que el amo de la maravillosa joven era un persa viejísimo,

aniquilado por la edad, que lo había reducido a huesos y pellejo. Como dice el
poeta:
¡El Tiempo y el Destino me envejecieron; mi cabeza tiembla y mi cuerpo
se viene abajo! ¿Quién es capaz de resistir a la fuerza y la violencia del
Tiempo?
¡Hace muchos años me tenía derecho y erguido y andaba hacia el sol!
¡Ahora, caído de aquella altura, mi compañía es la enfermedad y la
inmovilidad, mi amada!
Y el amo de la esclava deseó la paz al visir. Y el visir le dijo: "¿Estás
conforme en venderme esta esclava en diez rnil dinares? Has de saber que no
es para mí, sino para el rey". El anciano contestó: "Siendo para el rey, prefiero
ofrecérsela como un presente, sin aceptar precio alguno.
Pero ¡Oh visir magnánimo! ya que me interrogas, mi deber es contestarte.
Sabe que esos diez mil dinares apenas me indemnizan del importe de los
pollos con que la alimenté desde su infancia, de los magníficos vestidos con
que siempre la adorné y de los gastos que he hecho para instruirla. Porque ha
tenido varios maestros y aprendió a escribir con muy buena letra; conoce
también las reglas de la lengua árabe y de la lengua persa, la gramática y la
sintaxis, los comentarios del Libro, las reglas de derecho divino y sus
orígenes, la jurisprudencia, la moral, la filosofía, la medicina, la geometría y el
catastro.
Pero sobresale especialmente en el arte de versificar, en tañer los más
variados instrumentos, en el canto y en el baile; y por último, ha leído todos
los libros de los poetas e historiadores. Y todo ello ha contribuido a hacer más
admirable su ingenio y su carácter, por eso la he llamado Dulce- Amiga".
El visir dijo: "Verdaderamente tienes razón, pero sólo puedo dar diez mil
dinares. Además, los haré pesar y comprobar inmediatamente".
Y en efecto, el visir mandó pesar inmediatamente los diez mil dinares de
oro en presencia del anciano persa, que los tomó. Pero antes de marcharse, el
viejo mercader de esclavos se acercó al visir y le dijo: "Quisiera, ¡Oh mi
señor! que me permitieses un consejo".
Y el visir repuso: "Di lo que quieras". Y prosiguió el anciano: Aconsejo a
mi señor el visir que no lleve inmediatamente al palacio del rey Mohammad
ben-Soleimán El-Zeiní a mi esclava Dulce-Amiga, porque mi esclava ha
llegado hoy de viaje, y el cambio de clima y de aguas la ha fatigado mucho.
Por eso lo mejor para ti y para ella es que la conserves en tu casa diez días, y
así reposará y ganará en hermosura y tomará un baño en el hammam y se
cambiará de vestidos. Y entonces la podrás presentar al rey, y con esto tu
gestión parecerá más honrosa y meritoria a los ojos de nuestro sultán". Y el

visir comprendió que el viejo persa era buen consejero y le hizo caso. Y retuvo
en su palacio a Dulce-Amiga, mandando que preparasen un aposento
reservado para que descansase.
Pero el visir El-Faldl tenía un hijo de admirable hermosura, como la luna
cuando sale. Su cara era de una blancura maravillosa, sus mejillas sonrosadas,
y en una de ellas tenía un lunar como una gota de ámbar gris, según dice el
poeta:
¡Las rosas de sus mejillas! ¡Más deliciosas que los dátiles rojos en sus
racimos!
¡Si su cuerpo es tierno y dulce, su corazón es duro e inexorable! ¿Por qué
no poseerá su corazón algunas de las cualidades de su cuerpo?
¡Porque si su cuerpo, tan tierno y tan dulce, influyera algo en su corazón,
no sería tan injusto ni tan duro para mi amor!
¡Y tú, amigo, que me reconvienes por el amor que me domina, cree que
tengo disculpas, pues no soy ya dueño de mí, y mi cuerpo y todas mis fuerzas
se encuentran bajo el poder de esa pasión dominadora!
¡Y sabe que el único culpable no es él ni soy yo, sino mi corazón! ¡Y no
me verías languidecer si mi joven tirano fuese más compasivo!
Pero el hijo del visir, que se llamaba Alí-Nur, nada sabía de la compra de la
esclava. Y además, el visir había empezado por encargar a Dulce-Amiga que
no olvidase los consejos que tenía que darle. Y le dijo: "Sabe ¡oh hija mía! que
te he comprado por cuenta de nuestro amo el rey para que seas la preferida
entre sus favoritas. De modo que debes tener mucho cuidado en evitar todas
las ocasiones de comprometerte y comprometerme.
Así es que he de advertirte que tengo un hijo algo mala cabeza, pero guapo
mozo. No hay en este barrio ninguna doncella que no se haya entregado a él y
de cuya flor no haya gozado. Por lo tanto, evita su encuentro; que no oiga tu
voz ni vea tu rostro, pues de otra suerte te perderías sin remedio".
Y Dulce-Amiga dijo: "Escucho y obedezco". Y el visir, tranquilizado sobre
este punto, se alejó para seguir su camino.
Pero por voluntad escrita de Alah, las cosas llevaron un rumbo muy
diferente. Porque algunos días después, Dulce-Amiga fue al hammam del
palacio del visir, y las esclavas emplearon toda su habilidad en darle un baño
que fuera el mejor de su vida.
Después de haberle lavado los miembros y el cabello, le dieron masaje. Y
la depilaron esmeradamente, frotaron con almizcle su cabellera, le tiñeron con
henné las uñas de los pies y de las manos, le alargaron con kohl las cejas y las
pestañas, y quemaron junto a ella pebeteros de incienso macho y ámbar gris,

perfumándole de este modo toda la piel.
Después la envolvieron con una sábana embalsamada con azahar y rosas,
le sujetaron la cabellera con un paño caliente, y la sacaron del hammam para
llevarla al aposento donde la aguardaba la mujer del visir, madre del hermoso
Alí-Nur.
Dulce-Amiga, al ver a la mujer del visir, corrió a su encuentro y le besó la
mano, y la esposa del visir la besó en las dos mejillas, y le dijo: "¡Oh DulceAmiga! ¡ojalá te dé ese baño todo el bienestar y todas las delicias! ¡Oh DulceAmiga, cuán hermosa estás, cuán limpia y perfumada! Iluminas nuestro
palacio, que no necesita más luz que la tuya"
Y Dulce-Amiga, muy emocionada, se llevó la mano al corazón, a los labios
y a la frente, e inclinando la cabeza, respondió: "Gracias, ¡oh madre y señora!
¡Proporciónete Alah todos los goces de la tierra y del paraíso! En verdad ha
sido delicioso este baño, y sólo me ha dolido una cosa: no compartirlo contigo.
Entonces la madre de Alí-Nur mandó que llevasen a Dulce-Amiga sorbetes y
pastas, y se dispuso a marchar al hammam para tomar su baño.
Pero no quiso dejar sola a Dulce-Amiga, por temor y por prudencia.
Llamó, pues, a dos esclavas jóvenes, y les mandó que guardasen la puerta del
aposento de Dulce- Amiga, diciéndoles: "No dejéis entrar a nadie bajo ningún
pretexto, porque Dulce-Amiga está desnuda y podría enfriarse". Y las dos
esclavas contestaron respetuosamente: "Escuchamos Y obedecemos".
Y entonces la madre de Alí-Nur, rodeada de sus doncellas, se fue al
hammam después de haber besado otra vez a Dulce-Amiga, que le deseó un
baño delicioso.
Pero en aquel momento entraba en la casa el joven Alí-Nur, buscó a su
madre para besarle la mano, como todos los días, y como no la encontrara en
su habitación, la fue buscando por todas las demás, hasta que llegó frente a la
puerta de aquella en que estaba encerrada Dulce-Amiga. Y vio a las dos
esclavas que guardaban la puerta, y las dos esclavas le sonrieron, porque era
muy gentil, y le adoraban en secreto. Pero asombrado al ver aquella puerta tan
bien guardada, les dijo: "¿Está ahí mi madre?" Y las esclavas, intentando
rechazarle, le contestaron: "¡Oh, no, amo Alí-Nur, no está ahí nuestra ama!
¡No está ahí! ¡Ha ido al hammam! ¡Está en el hammam, amo Alí- Nur!" Y les
dijo: "Pues entonces, ¿qué hacéis aquí, corderas? Apartaos para que pueda
descansar". Y ellas replicaron: "¡No entres, oh Alí-Nur, no entres ahí! ¡Ahí
sólo está nuestra ama joven Dulce-Amiga!" Alí-Nur exclamó: "¿Qué DulceAmiga?" Y ellas contestaron: "La hermosa, Dulce-Amiga que tu padre y amo
nuestro el visir Fadleddin ha comprado en diez mil dinares para el sultán.
Acaba de salir del hammam y está desnuda, sin más ropa que la sábana del
baño. ¡No entres, oh Alí- Nur, no entres! podría enfriarse, y nuestra ama nos

pegaría. ¡No entres, oh Alí-Nur!"
Entretanto, Dulce-Amiga oía estas palabras desde su habitación, y pensaba:
"¡Por Alah! ¿Cómo será ese joven Alí-Nur, cuyas hazañas me ha enumerado
su padre el visir? ¿Cómo será ese mancebo que no ha dejado en el barrio
doncella intacta ni mujer sin ataque?
¡Por Alah, que desearía verle!"
Y no pudiendo aguantarse, se puso de pie, y perfumada aún con todos los
aromas del hammam, llena de frescura. con los poros abiertos a la vida, se
acercó a la puerta, la entreabrió poco a poco y se puso a mirar. Y vio a AlíNur. Y le pareció como la luna llena. Y sólo con mirarle le sacudió la emoción
y se estremeció toda su carne.
Y al mismo tiempo, Alí-Nur había tenido ocasión de mirar por la puerta.
entreabierta, apreciando toda la hermosura de Dulce- Amiga.
arrebatado por el deseo, dio tal grito y sacudió tan fuertemente e a las dos
esclavas, que llorando huyeron de entre sus manos, refugiándose en la
habitación contigua, y desde allí se pusieron a mirar, pues Alí-Nur no se había
tomado el trabajo de cerrar la puerta después de haber llegado junto a DulceAmiga. Y así vieron todo lo que ocurrió.
Y efectivamente, Alí-Nur avanzó hacia donce estaba Dulce-Amiga, que,
aturdida, se había dejado caer en el diván, y le aguardaba desnuda, toda
temblorosa y con los ojos muy abiertos. Y Alí-Nur, llevándose la mano al
corazón, se inclinó ante Dulce-Amiga, y le dijo: "¡Oh Dulce-Amiga! ¿Eres tú
la que ha comprado mi padre en diez mil dinares de oro? ¿Te pesaron acaso en
el otro platillo para contrastar bien tu verdadero valor? ¡Oh Dulce-Amiga!
¡Eres más hermosa que el oro fundido, tu cabellera más abundante que la de
una leona del desierto y tus pechos más frescos y más suaves que el musgo de
los arroyos!"
Ella contestó: "Alí-Nur, ante mis ojos asombrados apareces más poderoso
que el león del desierto; ante mi carne que te desea, más fuerte que el
leopardo, y ante mis labios que palidecen, más rasgador que el duro acero.
¡Alí-Nur, mi sultán!"
Y ebrio Alí-Nur, se precipitó sobre Dulce- Amiga. Y las dos esclavas se
asombraron al ver todo esto desde fuera. Pues aquello era para ellas muy
extraño, y no lo comprendían. Porque Alí-Nur, después de cambiar ruidosos
besos con Dulce-Amiga, se apoderó de sus piernas y penetró en la casa de la
misericordia. Y Dulce-Amiga le rodeó con sus brazos, y durante algún tiempo
sólo hubo besos, contorsiones y elocuencia sin palabras.
Entonces las dos siervas quedaron sobrecogidas de terror. Y gritando,

huyeron espantadas, yendo a refugiarse en el hammam, cuando precisamente
salía del baño la madre de Alí-Nur, humedecida por el sudor que le corría por
el cuerpo. Y les dijo a las esclavas: "¿Qué os pasa para chillar y correr de este
modo, hijas mías?" Y ellas clamaban: "¡Oh señora, oh señora!" Y ella insistió:
"¿Pero qué ocurre, desdichadas?"
Y ellas, llorando, dijeron: "¡Oh señora, he aquí que nuestro joven amo AlíNur ha empezado a darnos golpes y nos ha echado! Y luego le vimos entrar en
la habitación de nuestra ama Dulce-Amiga y él gustó su lengua y ella también.
Y no sabemos qué le haría después, porque ella suspiraba mucho, y él también
suspiraba encima de ella. ¡Y estamos aterradas por todo eso!
Entonces, la esposa del visir, aunque iba calzada con los altos zuecos de
madera que se gastan para el baño, echó a correr a pesar de su avanzada edad,
seguida por todas sus doncellas, y llegó a la habitación de Dulce- Amiga,
precisamente cuando Alí-Nur, habiendo oído los gritos de las esclavas, había
huido más que aprisa, una vez terminada la cosa.
Y la mujer del visir, pálida de emoción, se acercó a Dulce-Amiga y le dijo:
"¿Qué es lo que ha ocurrido?" Y Dulce-Amiga repitió las palabras que Alí-Nur
le había enseñado: "¡Oh mi señora! Mientras estaba descansando del baño,
echada en el diván, entró un joven a quien nunca he visto. Y era muy hermoso,
¡Oh señora! y hasta se te parecía en los ojos y en las cejas.
Y me dijo: "¿Eres tú, Dulce-Amiga, la que ha comprado mi padre en diez
mil dinares?"
Y yo le contesté: "Sí; soy Dulce-Amiga, comprada por el visir en diez mil
dinares, pero estoy destinada al sultán Mohammad ben-Soleimán El-Zeiní".
Y el joven, riéndose replicó: "¡No lo creas, oh Dulce-Amiga! acaso haya
tenido mi padre esa intención, pero ha cambiado de parecer y te ha destinado
toda para mí". Entonces, ¡oh señora! a fuer de esclava sumisa desde mi
nacimiento, hube de obedecer. Además, creo haber hecho bien, pues prefiero
ser esclava de tu hijo Alí-Nur, ¡Oh mi señora! que convertirme en esposa del
mismo califa que reina en Bagdad".
La madre de Alí-Nur contestó: "¡Ah, hija mía, qué desdicha para todos
nosotros! Mi hijo Alí-Nur es un gran malvado, y te engañó. Pero dime, hija
mía, ¿qué ha hecho contigo?" Dulce-Amiga respondió: "Me rendí a su
voluntad, y él se apoderó de mí y nos enlazamos". Y la mujer del visir dijo:
"¿Pero te ha poseído por completo?"
Y replicó Dulce-Amiga: "Ciertamente, y hasta tres veces. ¡oh madre mía!"
Al oír esto la madre de Alí-Nur, dijo: "¡Oh hija mía! ¡Cómo te ha destrozado!"
Y empezó a llorar y a abofetearse, y todas sus esclavas lloraban lo mismo, y
clamaban: "¡Qué calamidad, qué calamidad!"

Porque en el fondo lo que aterraba a la madre de Alí-Nur y a las doncellas
de la madre de Alí-Nur, era el temor que les inspiraba el padre de Alí-Nur.
En efecto, el visir, aunque bueno y generoso, no podía tolerar aquella
usurpación, sobre todo tratándose de cosa del rey, pudiendo ponerse en tela de
juicio el honor y el comportamiento del visir. Y en el arrebato de su ira era
capaz de matar a su hijo Alí-Nur, al cual lloraban todas aquellas mujeres,
considerándole perdido para su amor y su afecto.
Y entonces entró el visir Fadleddin y vio a todas las mujeres llorando,
llenas de desolación. Y preguntó: "¿Pero qué os ocurre, hijas mías?" Y la
madre dé Alí-Nur se secó los ojos y dijo: "¡Oh esposo mío! Empieza por
jurarme por la vida de nuestro profeta (¡sean con él la plegaria y la paz de
Alah!) que has de conformarte de todo punto con lo que te diga, si no, moriré
antes que hablar".
Juró el visir, y. su mujer le contó el supuesto engaño de Alí-Nur y la
irremediable pérdida de la virginidad de Dulce-Amiga.
Alí-Nur había hecho pasar muy malos ratos a sus padres, pero Fadleddin,
al enterarse de su reciente fechoría, quedó aterrado, se desgarró las vestiduras,
se dio de puñetazos en la cara, se mordió las manos, se mesó las barbas y tiró
por los aires el turbante.
Entonces su esposa trató de consolarle, y le dijo: "No te aflijas de ese
modo, pues los diez mil dinares te los restituiré por completo sacándolos de mi
peculio y vendiendo parte de mis pedrerías". Pero el visir Fadleddin exclamó:
"¿Qué piensas?, ¡Oh mi señora! ¿Se te figura que lamento la pérdida de ese
dinero, que para nada necesito?
Lo que me aflige es la mancha que ha caído en mi honor y la probable
pérdida de mi vida". Y su esposa dijo: "En realidad, nada se ha perdido, pues
el rey ignora hasta la existencia de Dulce-Amiga, y con mayor razón la
pérdida de su virginidad. Con los diez mil dinares que te daré podrás comprar
otra esclava, y nosotros nos quedaremos con Dulce-Amiga, que adora a
nuestro hijo. Y es un verdadero tesoro el haberla encontrado, porque es de
todo punto perfecta".
El visir replicó: "¡Oh madre de Alí-Nur! Te olvidas del enemigo que queda
detrás de nosotros, del segundo visir, llamado El-Mohín ben-Sauí, que acabará
por enterarse de todo alguna vez.
Aquel día avanzará entre las manos del rey y le dirá..."
Al llegar a este momento de su narración, vio Schehrazada que iba a nacer
el día, e interrumpió discretamente su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 33 NOCHE
Schehrazada prosiguió:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el visir Fadleddin dijo a su
mujer: "Aquel día mi enemigo el visir Sauí se presentará entre las manos del
sultán y le dirá "¡Oh rey! He aquí que el visir a quien tanto ponderas y de cuya
adhesión pretendes estar seguro te sacó diez mil dinares para comprarte una
esclava, y efectivamente, compró una esclava sin igual en el mundo.
Y como la encontraba maravillosa, le dijo a su hijo Alí-Nur, mozalbete
corrompido: "Tómala, hijo mío; más vale que la goces tú que ese sultán viejo,
que tiene no sé cuántas concubinas, cuya virginidad no puede disfrutar". Y el
joven Alí-Nur, que es una especialidad en lo de robar virginidades, se apoderó
de la hermosa esclava, y en un abrir y cerrar de ojos la perforó de parte a parte.
Pero he aquí que sigue pasando agradablemente el tiempo con ella en el
palacio de su padre, y el joven perforador, disoluto y holgazán, no sale de las
habitaciones de las mujeres".
"Al oír estas palabras de mi enemigo —siguió diciendo el visir Fadleddin
— el sultán, que me estima, se negará a creerlo, y dirá: "Mientes, ¡oh Mohín
ben-Sauí!"
Pero Sauí le contestará: "Permíteme cercar con soldados la casa de
Fadleddin, y te traeré inmediatamente la esclava, y con tus propios ojos
comprobarás la cosa". Y el sultán, que es mudable, le dará permiso, y Sauí
vendrá aquí con los soldados, apoderándose de Dulce-Amiga, que arrebatará
de vosotras y la llevará entre las manos del sultán. Y el sultán interrogará a
Dulce-Amiga, que tendrá que confesarlo todo.
Entonces mi enemigo Sauí, afirmando su triunfo, dirá "¡Oh mi señor! ¿Ves
cómo soy para ti un buen consejero? Pero ¿qué le vamos a hacer? Está escrito
que me has de despreciar, mientras que el traidor Fadleddin será tu preferido".
Y el sultán, rectificando su opinión con respecto a mí, me castigará
severamente. Y seré la irrisión de cuantos hoy me estiman, y perderé mi vida y
con ella toda la casa".
Al oír esto la madre de Alí-Nur, respondió a su esposo: "Créeme; no hables
a nadie de este asunto, y nadie se enterará. Confía tu suerte a la voluntad de
Alah, el muy poderoso. Sólo ocurrirá lo que haya de ocurrir". Entonces el visir
se sintió tranquilizado con estas palabras, calmándose su inquietud en cuanto a
las consecuencias futuras, pero no por ello se aplacó su cólera contra Alí-Nur.
Por lo que se refiere al joven Alí-Nur, había salido apresuradamente del
aposento de Dulce-Amiga al oír los gritos de las dos esclavas, y se pasó el día

dando vueltas por aquellos alrededores. No volvió al palacio hasta que fue de
noche, y se apresuró a deslizarse junto a su madre, en el departamento de las
mujeres, para evitar la cólera del visir. Y su madre, a pesar de todo lo ocurrido,
acabó por abrazarle y perdonarle, y lo ocultó cuidadosamente, ayudada por
todas sus doncellas, que envidiaban secretamente a Dulce-Amiga por haber
tenido entre sus brazos a aquel ciervo incomparable.
Además, todas estaban de acuerdo para prevenirle contra la ira del visir. De
modo que Alí-Nur, durante un mes entero, fue amparado por aquellas mujeres,
que por la noche le abrían la puerta de las habitaciones de su madre. Y allí se
deslizaba Alí-Nur sigilosamente, y allí, con connivencia de su madre, le iba a
buscar en secreto Dulce- Amiga.
Por último, un día la madre de Alí-Nur, viendo al visir menos indignado
que de costumbre, le preguntó: "¿Hasta cuándo va a durar ese persistente
enojo contra nuestro hijo Alí-Nur? ¡Oh mi señor! realmente hemos perdido
una esclava del rey, pero ¿quieres que perdamos también a nuestro hijo? Pues
sabe que si continúa esta situación, nuestro hijo Alí-Nur huirá para siempre de
la casa paterna, y entonces lloraremos a este hijo, único fruto de mis entrañas".
Conmovido el visir, preguntó: "¿Y qué medio emplearemos para
impedirlo?" Y la mujer respondió: "Ven a pasar esta noche con nosotros, y
cuando llegue Alí-Nur yo os pondré en paz. Por lo pronto finge quererlo
castigar, pero acaba por casarlo con Dulce- Amiga. Porque Dulce-Amiga,
según lo que en ella he podido ver, es admirable en todo y quiere a Alí-Nur
que está enamoradísimo de ella. Además, ya te he dicho que te daré de mi
peculio el dinero que gastaste en comprarla".
El visir se conformó con lo que proponía su esposa, y apenas entró Alí-Nur
en las habitaciones de su madre, se arrojó sobre él, lo tiró al suelo y levantó un
puñal como para matarle. Pero entonces la madre de Alí-Nur se precipitó entre
el puñal y su hijo, y dirigiéndose al visir, exclamó: "¿Qué intentas hacer?"
Y el visir repuso: "Lo voy a matar para castigarle". Y la madre replicó:
"¿Pero no sabes que está arrepentido?"
Alí-Nur dijo: "¡Oh padre! ¿tendrás valor para sacrificarme de esta suerte?"
Entonces el visir, sintiendo que los ojos se le arrasaban en lágrimas, dijo: "¡Oh
desventurado! ¿no tuviste tú valor para arrebatarme la tranquilidad y acaso la
vida?" Y Alí-Nur respondió: "Oye ¡Oh padre mío! lo que dice el poeta:
Supón por un momento que haya obrado muy mal y cometido todos los
delitos; ¿No sabes que los seres nobles gozan con perdonar, concediendo un
indulto completo?
¿No sabes también que al proceder así te realzas, singularmente si el
enemigo está entre tus manos, o te implora desde el fondo de una sima abierta

al pie de la montaña desde cuya cumbre tú le dominas?"
Al oír estos versos, el visir soltó a su hijo, a quien tenía sujeto con las
rodillas; entró en su alma la compasión y le perdonó. Entonces Alí-Nur se
incorporó, besó la mano a sus padres, y quedó en una actitud sumisa. Y su
padre le dijo: "¡Oh hijo mío! ¿por qué no me advertiste que querías de veras a
Dulce- Amiga, y que no se trataba de uno más de tus caprichos? Si yo hubiese
sabido que ibas a conducirte con ella como es debido, no habría vacilado en
otorgártela".
Y Alí-Nur contestó: "Efectivamente, ¡oh padre mío! estoy dispuesto a
cumplir con Dulce-Amiga como se merece".
Y el visir dijo: "En ese caso, ¡oh mi querido hijo! el único ruego que he de
hacerte, y que no debes olvidar nunca, para que siempre te acompañe mi
bendición; consiste en que me prometas no contraer legítimas nupcias con otra
mujer que no sea Dulce-Amiga, ni maltratarla jamás, ni venderla". Y Alí-Nur
contestó: "¡Juro por la vida de nuestro Profeta y por el Korán sagrado no
tomar otra esposa legítima mientras viva Dulce-Amiga, no maltratarla nunca y
no venderla jamás!"
Después de esto toda la casa se llenó de Júbilo. Alí-Nur pudo poseer
libremente a Dulce-Amiga, y siguió viviendo con ella durante un año, siendo
muy felices. En cuanto al rey, Alah quiso que olvidase completamente los diez
mil dinares que le había entregado al visir Fadleddin para la compra de la
esclava. Y por lo que se refiere al malvado Ben-Sauí, no tardó en descubrir
todo lo ocurrido, pero no se atrevió a decir todavía nada al rey, porque el padre
de Alí- Nur era estimadísimo, no sólo del sultán, sino de todo el pueblo de
Bassra.
Y he aquí que un día el visir Fadleddin fue al hammam, salió
apresuradamente todo sudoroso del baño, y cogió un enfriamiento, que le
obligó a meterse en la cama. Después se agravó, y ya no pudo dormir ni de
noche ni de día, y fue tal su consunción. que parecía la sombra de lo que había
sido. Entonces no quiso demorar el cumplimiento de sus últimos deberes, y
mandó que compareciese su hijo Alí-Nur, el cual se presentó enseguida con
los ojos llenos de lágrimas.
Y el visir le dijo: "¡Oh hijo mío! no hay felicidad que no tenga su término;
ni bien su límite, ni plazo sin vencimiento, ni copa sin brebaje amargo. Hoy
me toca a mí gustar la copa de la muerte".
Y el visir recitó estas estrofas:
¡Podrá hoy olvidarte la muerte, pero no te olvidará mañana! ¡Todos
caminamos apresuradamente al abismo de la anulación!

¡Para los ojos del muy altísimo, no hay llanos ni cumbres! ¡todas las
alturas están niveladas: no hay hombre pequeño, ni gigante!
¡Y Jamás ha habido rey, imperio ni profeta que haya podido desafiar la ley
de la muerte!
Después prosiguió de este modo: "¡Oh hijo mío! No me queda ahora más
que encargarte una cosa: que cifres tu fuerza en Alah, no pierdas nunca de
vista los fines primordiales del hombre, y sobre todo, que cuides mucho de
nuestra hija y esposa tuya Dulce-Amiga".
Entonces contestó Alí-Nur: "¡Oh padre mío! ¿Cómo es posible que nos
dejes? Desaparecido tú de la tierra ¿qué nos quedará? Eres famoso por tus
beneficios, y los oradores sagrados citan tu nombre desde el púlpito de
nuestras mezquitas el santo día del viernes para bendecirte y desearte larga
vida".
Y Fadleddin dijo: "¡Oh hijo mío! sólo ruego a Alah que me reciba y no me
rechace". Después pronunció en voz alta los dos actos de fe de nuestra
religión: "¡Juro que no hay más Dios que Alah! ¡Juro que Mahomed es el
profeta de Alah!" Y luego exhaló el último suspiro, y quedó inscripto para
siempre entre los elegidos bienaventurados.
Y enseguida todo el palacio se llenó de gritos y lamentos. Llegó la noticia
al sultán, y toda la ciudad de Bassra supo el fallecimiento del visir Fadleddin
ben-Khacán. Y todos los habitantes lo lloraban, sin exceptuar a los niños de las
escuelas. Por su parte, Alí-Nur, a pesar de su abatimiento, nada escatimó para
hacer unos funerales dignos de la memoria de su padre. Y a estos funerales
asistieron todos los emires y visires, incluso el malvado Ben-Sauí, que, como
los demás, tuvo que ayudar a transportar el féretro. También concurrieron los
altos dignatarios, los grandes del reino, y todos los habitantes de Bassra, sin
excepción. Y al salir de la casa mortuoria, el jeique principal, que dirigía los
funerales, recitó en honor del muerto las siguientes estancias:
¡Al hombre encargado de recoger sus despojos mortales le dijo: Obedece
mis órdenes, pues sabe que en vida atendió a mis consejos!
¡Si te place, haz correr por encima de él el agua lustral; pero cuida de regar
su cuerpo con las lágrimas vertidas por los ojos de la Gloria, de la Gloria que
llora!
¡Aparta de él los bálsamos mortuorios y los aromas! ¡Sírvete más bien para
embalsamarle de los perfumes de sus beneficios y del suave olor de sus buenas
acciones!
¡Bajen del cielo los ángeles gloriosos para rendirle homenaje y llevar sus
mortales despojos, dejando correr el llanto!

¡Es inútil cansar con el peso de su ataúd los hombros de los portadores,
pues los hombros de todos los humanos están rendidos por el peso de sus
beneficios y por la carga del bien que les echó encima cuando vivía!
Alí-Nur, después de los funerales, guardó prolongado luto y estuvo
encerrado mucho en su casa, negándose a ver a nadie y a ser visto, y así
permaneció entregado a su aflicción. Pero un día entre los días, estando
sentado, lleno de dolor, oyó llamar a la puerta, se levantó a abrir, y vio entrar a
un joven de su edad, hijo de uno de los antiguos amigos y comensales de su
difunto padre.
Y este joven besó la mano a Alí-Nur, y le dijo: "¡Oh mi señor y dueño!
todo humano, aunque perezca, vive en sus descendientes, y tú tienes que ser el
hijo ilustre de tu padre; por lo tanto, no debes afligirte eternamente, ni olvidar
las santas palabras del señor de los antiguos y modernos, nuestro profeta
Mohamed (¡la plegaria y la paz de Alah sean con él!), que dijo: "Cura tu alma,
y no guardes más luto a la criatura".
Nada pudo contestar Alí-Nur, y resolvió enseguida poner término a su
aflicción, por lo menos exteriormente. Se levantó, fue a la sala de reuniones y
mandó que llevasen a ella todo lo necesario para recibir dignamente a los
visitantes. Y desde aquel momento abrió las puertas de su casa y empezó a
recibir a todos sus amigos, viejos y jóvenes. Pero tomó particular afecto a diez
jóvenes, que eran hijos de los principales mercaderes de Bassra. Y pasaba el
tiempo en su compañía, entre diversiones y festines. Y a todo el mundo
regalaba objetos de valor, y en cuanto le visitaba alguien, daba enseguida una
fiesta en honor suyo. Pero todo lo hacía con tal prodigalidad, a pesar de las
prudentes advertencias de Dulce-Amiga, que su administrador, asustado de
aquel procedimiento, se le presentó un día y le dijo: "¡Oh mi señor y dueño!
¿no sabes que es perjudicial la excesiva generosidad, y que los regalos harto
numerosos acaban con las riquezas? Recuerda que el que 'a sin contar se
empobrece. Ya lo expuso el poeta, que expresó la verdad cuando dijo:
¡Mi dinero! ¡Lo conservo cuidadosamente, y en vez de derrocharlo, lo
convierto en barras fundidas; el dinero es mi espada y es también mi escudo!
¡Dárselo a mis enemigos, a mis peores enemigos, sería una locura! ¡Entre
los hombres equivale obrar así a transformar la felicidad en infortunio!
¡Pues mis enemigos se apresurarán a comérselo y bebérselo alegremente, y
no pensarán en dar una limosna al necesitado!
¡Por eso hago bien ocultando mi dinero al perverso que no sabe
compadecer los males de sus semejantes!
¡Conservaré mi dinero! ¡Desdichado del pobre que pide una limosna, lleno
de sed, como el camello apartado del abrevadero durante cinco días! ¡Su alma

llegará a ser más vil que la misma alma del perro!
¡Oh! ¡Desgraciado del hombre sin dinero y sin recursos, aunque sea el más
sabio de los sabios y sus méritos resplandezcan más que el sol!"
Oídos estos versos, Alí-Nur miró a su administrador, y le dijo: "Tus
palabras no han de influir en mí para nada. Sabe de una vez para siempre esto
que te voy a decir: Cuando hechas tus cuentas resulte que aun me quede dinero
para el desayuno, procura no molestarme con la preocupación de la cena.
Porque tiene razón el poeta cuando dice:
Si algún día me viese abandonado por la fortuna y rendido a la pobreza,
¿que haría yo? ¡Pues precisamente, privarme de mis placeres y no mover ni
brazos ni piernas!
¡Desafío a todo el mundo a que me presente un avaro que haya merecido
alabanzas por su avaricia, y también lo reto a que me enseñe un pródigo que
haya muerto a causa de su prodigalidad"
Al oír estos versos, el administrador no podía hacer más que retirarse,
saludando respetuosamente a su amo, para ir a ocuparse en sus asuntos.
En cuanto a Alí-Nur, ya no supo reprimir desde aquel día su generosidad,
que le incitaba a dar cuanto poseía, regalándolo a sus amigos y hasta a los
extraños. Bastaba que cualquier convidado exclamase: "¡Qué bonita es tal
cosa!", para que inmediatamente le contestara: "Tuya es".
Si otro decía: "¡Oh mi querido señor, qué hermosa es esta finca!",
inmediatamente le replicaba Alí-Nur: "Voy a mandar que la inscriban ahora
mismo a tu nombre". Y mandaba traer el cálamo, el tintero de cobre y el papel,
e inscribía la casa a nombre del amigo, sellando el documento con su propio
sello.
Y así durante todo un año; y por la mañana daba un banquete, a todos sus
amigos, y por la tarde les ofrecía otro, al son de los instrumentos,
amenizándolo los mejores cantantes y las danzarinas más notables.
Y ya no hacía caso de las advertencias de Dulce-Amiga, y hasta llegó a
tenerla olvidada; pero ella no se quejaba nunca y se consolaba con la lectura
de los libros de los poetas.
Un día que Alí-Nur entró en su gabinete, le dijo: "¡Oh luz de mis ojos!
escucha estas estrofas:
¡Cuanto más bien se hace, más firme aparece la ventura de la vida, pero
hay que temer los ciegos golpes del Destino!
¡La noche se hizo para el sueño y el descanso; la noche es la salvación del
alma, pero tú derrochas locamente esas horas reparadoras, y no ha de

asombrarte que una mañana te sorprenda súbitamente la desdicha!"
Y apenas acababa de recitar estos versos, se oyó llamar a la puerta. Y AlíNur, saliendo del gabinete, fue a abrir, y se encontró con el administrador al
que condujo a una habitación contigua a la sala de reuniones, donde estaban
varios amigos de Alí-Nur, que apenas se separaban de él. Y Alí-Nur preguntó
a su administrador: "¿Qué ocurre para que pongas esa cara tan triste?"
Y el otro dijo: "¡Oh mi señor! ¡Ya ha llegado lo que tanto temía!" Y AlíNur insistió: "¿Pero qué pasa?" Y el administrador dijo: "Sabe que ya ha
terminado mi cometido, pues ya no tengo nada tuyo que administrar. Ya no te
quedan fincas, ni nada que valga un óbolo ni menos de un óbolo. Y he aquí
que traigo las cuentas de lo que has gastado, hasta derrochar todo tu capital".
Y al oír estas palabras, Alí-Nur bajó la cabeza, y dijo: "¡Alah es el único
fuerte, el único poderoso!"
Pero precisamente, uno de los amigos que estaba en la sala oyó esta
conversación y se apresuró a comunicarla a los demás. Diciendo: "¡Oh mis
señores, sabed que a Alí- Nur no le queda ya ni por valor de un óbolo!".
Y en este momento entró Alí-Nur muy preocupado y muy pálido,
confirmando con su gesto la exactitud de la mala nueva.
Al verle, uno de los convidados se levantó, y le dijo: "¡Oh mi señor! con tu
venia me voy a retirar, porque mi mujer está de parto y no puedo abandonarla,
de modo que he de marchar a su lado". AlíNur se lo permitió; y entonces se
levantó otro amigo y le dijo: "¡Oh mi dueño Alí-Nur! necesariamente he de ir
ahora mismo a casa de mi hermano, que celebra las ceremonias de la
circuncisión de su hijo". Y Alí-Nur se lo permitió.
Así todos los demás amigos fueron alegando pretextos para marcharse,
desde el primero hasta el último, y Alí-Nur acabó por verse solo en medio de
la gran sala de reuniones. Entonces mandó llamar a Dulce- Amiga, y le dijo:
"¡Oh Dulce-Amiga! aun ignoras la desgracia que se me ha venido encima". Y
le refirió cuanto le acababa de ocurrir. Y ella contestó: "¡Oh dueño mío! ya
hace tiempo que te lo anunciaba, y tú, en vez de hacerme caso, hasta me
recitaste un día estos versos:
¡Si la Fortuna pasara un día por delante de tu puerta, acógela enseguida, y
disfruta de ella a gusto, y que la gocen también todos tus amigos, pues podría
escabullirse de entre tus manos!
¡Pero si se detuviese para siempre en tu casa, usa ampliamente de ella,
pues la generosidad no ha de agotarla, ni tiene porqué sujetarla la avaricia!
De modo que cuando oí estos versos me callé y no quise contrariarte". Y
Alí-Nur le dijo: "¡Oh Dulce-Amiga! Bien sabes que nada he escatimado a mis

amigos, pues con ellos he derrochado todos mis bienes. Y ahora no puedo
creer que me abandonen en la desgracia".
Pero Dulce-Amiga replicó: "Te juro por Alah que para nada te han de
servir!" Y Alí- Nur dijo: "Ahora mismo voy a verlos, uno por uno; y llamaré a
su puerta, y cada cual me dará generosamente alguna cantidad, y de este modo
reuniré un capital con el que me dedicaré al comercio, y me apartaré para
siempre del juego y de las diversiones".
Y efectivamente, se levantó enseguida y recorrió la calle de Bassra en que
vivían sus amigos, pues todos sus amigos vivían en aquella calle, que era la
más hermosa de la ciudad. Y llamó a la primera puerta, y le abrió una negra
que le dijo: "¿Quién eres?"
Él contestó: "Avisa a tu amo que ha venido hasta su puerta Alí-Nur para
decirle: "Tu servidor Alí-Nur besa tus manos, y espera una muestra de tu
generosidad". Y la negra fue a avisar a su amo. Y éste contestó: "Sal enseguida
y dile que no estoy en casa".
Y la negra volvió, y le dijo a Alí-Nur: "¡Oh señor, no está mi amo!"
Alí-Nur dijo para sí: "Este es un mal nacido que se me niega, pero los
demás no serán mal nacidos". Y fue a llamar a la puerta de otro amigo, y le
mandó el mismo recado que el primero, y recibió de él la misma respuesta
negativa.
Entonces Alí-Nur recitó esta estrofa:
¡Apenas llegué frente a la casa, se apresuraron a dejarla vacía, y vi huir a
todos los moradores, temerosos de que pusiese a prueba su generosidad!
Y después dijo: "¡Por Alah! que he de visitar a todos, pues espero
encontrar por lo menos uno que haga lo que estos traidores se han negado a
hacer". Pero no pudo encontrar a nadie que le recibiese, ni que le enviase un
pedazo de pan.
Y entonces se consoló recitando estos versos:
¡El hombre próspero es como un árbol: le rodea la gente mientras lo cubren
los frutos!
¡Pero apenas estos frutos caen, se dispersa la gente para buscar otro árbol
mejor!
¡Todos los hijos de este tiempo padecen la misma enfermedad, y no he
encontrado uno solo que estuviese libre de ella!
Y después fue a buscar a Dulce-Amiga, y le dijo: "¡Por Alah! ¡Ni siquiera
uno me ha recibido!" Y ella contestó: "¡Oh dueño mío, yo te había advertido
que no te ayudarían en nada! Ahora te aconsejo que empieces por vender los

muebles y objetos preciosos que tenemos en casa, y con eso nos podremos
sostener algún tiempo". Y Alí-Nur hizo lo que Dulce-Amiga le aconsejaba.
Pero pasados los días ya no les quedó nada que vender, y entonces DulceAmiga, aproximándose a Alí- Nur, que lloraba lleno de desesperación, le dijo:
"¡Oh dueño mío! ¿por qué lloras? ¿No estoy yo todavía aquí? ¿No sigo siendo
la misma Dulce-Amiga a quien llamas la más hermosa de las mujeres?
Cógeme, pues, llévame al zoco de los esclavos y véndeme. ¿Has olvidado que
tu difunto padre me compró en diez mil dinares de oro? Espero que Alah nos
ayude en esta venta, y la haga fructuosa, y hasta que te paguen por mí más que
la primera vez. Y en cuanto a nuestra separación, ya sabes que si Alah ha
escrito que nos hemos de encontrar algún día, acabaremos por reunirnos".
Alí-Nur contestó: "¡Oh Dulce-Amiga, nunca accederé a separarme de ti, ni
siquiera por una hora!" Y ella replicó: "Tampoco lo quisiera yo, ¡oh mi dueño
Alí-Nur! pero la necesidad no tiene ley, como dijo el poeta:
¡No dudes en hacer aquello a que te obligue la necesidad! ¡No retrocedas
ante nada, siempre que esté en los límites de la decencia!
¡No te preocupes sin un motivo fundado, y cree que son muy escasas las
aflicciones que tengan un verdadero motivo de constante preocupación!
Alí-Nur cogió entonces en brazos a Dulce- Amiga, le besó la cabellera. v
con lágrimas en los ojos recitó estas estrofas:
¡Detente, por favor! ¡Déjame recoger una mirada de tus ojos, una sola
mirada, para que me acompañe durante todo el camino; una mirada que sirva
de remedio a mi alma, herida por esta separación mortal!
¡Pero si hasta esto te parece exagerado, no me lo des, y déjame entregado a
mi dolor y sin más compañía que mi tristeza!
Entonces Dulce-Amiga habló con palabras tan dulces a Alí-Nur, que acabó
por decidirle a que tomase la resolución que le acababa de proponer, pues era
el único medio de evitar que el hijo de Fadleddin ben-Khacán se viese en
aquella pobreza indigna de su rango. Salió, pues, con Dulce-Amiga, y la llevó
al zoco de los esclavos; se dirigió al más experto de los corredores, y le dijo:
"Es necesario, ¡oh corredor! que sepas el valor de esta joya que vas a pregonar
en el mercado. No vayas a equivocarte".
Y el corredor respondió: "¡Oh mi señor Alí- Nur! Soy tuyo, conozco,
además de mis deberes, las consideraciones que te debo". Entonces Alí-Nur
entró en una habitación del khan, y levantó el velo que cubría el rostro a
Dulce-Amiga. Y al verla, exclamó el corredor: "¡Por Alah! ¡Si es la esclava
que apenas hace dos años vendí en diez mil dinares de oro al difunto visir!". Y
Alí-Nur "La misma es". Entonces dijo el corredor:

"Oh Ali-Nur! Cada criatura lleva pendiente del cuello su destino, y no se
puede librar de él. Te juro que he de poner toda mi inteligencia en vender tu
esclava al precio más alto del mercado".
E inmediatamente marchó al sitio en que solían reunirse los mercaderes, y
aguardó a que llegasen, pues en aquel momento andaban dispersos,
comprando esclavas de todos los países y llevándolas hacia aquel punto del
zoco en que se juntaban mujeres turcas, griegas, circasianas, georgianas,
abisinias y de otras partes. Y cuando vio el corredor que estaban allí todos y
que la plaza se había llenado con la muchedumbre de corredores y
compradores, se subió a un poyo y dijo:
"¡Oh vosotros todos, mercaderes y hombres de riquezas! sabed que no todo
lo redondo es nuez; no todo lo alargado es plátano; no todo lo colorado es
carne; no todo lo blanco es grasa; no todo lo tinto es vino, ni todo lo pardo es
dátil.
¡Oh mercaderes ilustres entre los de Bassra y Bagdad! he aquí que presento
hoy a vuestro justiprecio y valoración una perla noble y única que, si hubiera
equidad en apreciarla, valdría más que todas las riquezas reunidas. A vosotros
corresponde señalar el precio que ha de servir como base de pujas, pero antes
venid a ver con vuestros ojos"
Y los hizo aproximarse, les mostró a Dulce-Amiga, enseguida, por
unanimidad, acordaron empezar por anunciarla en cuatro mil dinares, como
base de pujas. Entonces el corredor gritó: "¡Cuatro mil dinares la perla de las
esclavas blancas!" Y enseguida un mercader pujó a cuatro mil quinientos.
Pero precisamente en aquel instante el visir Ben-Sauí pasaba a caballo por
el zoco de las esclavas, y vio a Alí-Nur de pie al lado del corredor, y a éste
pregonando un precio.
Y dijo para sí: "Ese calavera de Alí-Nur está vendiendo el último de sus
esclavos después de haber vendido el último de sus muebles". Pero pronto se
enteró de que lo que se pregonaba era una esclava blanca, y pensó: "Alí-Nur
debe estar vendiendo su esclava, porque ya no posee ni un óbolo. ¡Cómo se
alegraría mi corazón si esto fuese verdad!"
Llamó entonces al pregonero, que acudió en cuanto conoció al visir, y besó
la tierra entre sus manos. Y el visir le dijo: "Quiero comprar esa esclava que
pregonas. Tráela enseguida para que la vea". Y el pregonero, que no podía
negarse a obedecer al visir, se apresuró a llevarle a Dulce-Amiga, y le levantó
el velo.
Al ver aquel rostro sin igual y al admirar todas las perfecciones de la joven,
se maravilló el visir y preguntó: "¿Qué precio es el que ha alcanzado?" Y el
corredor respondió: "Cuatro mil quinientos dinares a la primera puja". Y el

visir dijo: "Pues bien; a ese precio me quedo con ella". Y al hablar así miró
fijamente a todos los mercaderes, que no se atrevieron a pujar, y ni uno solo
tuvo valor para ofrecer mayor precio, temiendo la venganza del visir.
Después el visir dijo al corredor: "¿Qué haces ahí parado? Ya sabes que
tomo la esclava en cuatro mil dinares de oro, y te doy quinientos de corretaje".
El corredor no supo qué responder, y con la cabeza baja se fue a buscar a AlíNur, que estaba algo más lejos, y le dijo: "¡Oh señor, cuánta es nuestra
desgracia! Se nos va de entre las manos Dulce-Amiga por un precio irrisorio;
se la llevan por nada. Ahí tienes al malvado visir Ben-Sauí, enemigo de tu
padre, que lo ha adivinado todo y no nos ha dejado llegar al verdadero precio.
Quiere quedarse con ella por sólo el importe de la primera puja. Y si
estuviéramos seguros de que la pagase al contado, podríamos dar gracias a
Alah, aunque el precio sea tan mezquino; pero ese maldito visir es el peor
pagador del mundo, y conozco todas sus astucias y maldades. Y he aquí lo que
va a hacer; te dará una letra de crédito para uno de sus agentes, al cual
ordenará secretamente que no te pague nada. Y cada vez que vayas a cobrar, el
agente te dirá: "Mañana pagaré", y ese mañana no llegará nunca. Y tanto te
aburrirá esta serie de retrasos, que acabarás por hacer un arreglo con el agente
y le confiarás el papel firmado por el visir, v el agente se apresurará a hacerlo
pedazos, y de este modo perderás sin remedio el precio de la esclava".
Alí-Nur, desesperado al oír todo esto, preguntó al corredor: "¿Y qué
haremos ahora?"
Y el corredor respondió: "Voy a darte un buen consejo. Me llevaré al zoco
a Dulce- Amiga, y tú nos alcanzarás, y arrancándola de entre mis manos, le
hablarás de este modo: "¡Desdichada! ¿Qué te propones? ¿No sabes que hice
juramento de fingir tu venta en el zoco para humillarte y corregir tu mal
genio?" Enseguida le darás unos golpes y te la llevarás.
Y entonces todo el mundo, incluso el visir, creerá que, en realidad, no
trajiste la esclava más que para cumplir tu juramento". Le pareció muy bien a
Alí-Nur, y dijo: "Es realmente una buena idea". Entonces el corredor marchó
al centro del zoco, cogió de la mano a la esclava, y la llevó a presencia del
visir El-Mohín ben-Sauí, y le dijo: "Señor, el propietario de la esclava es ese
hombre que está allí, a pocos pasos de nosotros. Pero he aquí que se
aproxima". Y efectivamente, Alí-Nur se acercó al grupo, se apoderó
violentamente de Dulce-Amiga, le dio un puñetazo, y le dijo: "¡Desdichada!
¿No sabes que no te he traído al zoco más que para cumplir un juramento?
Vuelve a casa y procura ser obediente. Y no creas que necesito el precio de tu
venta, pues aunque me viese muy apurado, preferiría desprenderme de todos
mis muebles y hasta lo último de cuanto me pertenece antes que pensar en
traerte al zoco".

Al oírlo, gritó el visir: "¡Pobre de ti, loco mancebo! Hablas como si aun te
quedase algún mueble o cualquier cosa que vender. Pero ya sabemos todos que
no tienes ni un óbolo". Y al hablar así quiso apoderarse violentamente de
Dulce-Amiga. Pero todos los mercaderes y corredores miraban con simpatía a
Alí-Nur, muy estimado por todos ellos, que se acordaban de los favores de su
padre, su buen protector. Entonces Alí-Nur les dijo: "Acabáis de oír las
palabras insultantes de este hombre, y os tomo a todos por testigos de ello".
Por su parte, el visir dijo: "¡Oh mercaderes! por consideración a todos
vosotros no mato ahora mismo a ese insolente". Pero los mercaderes se
miraban unos a otros, como diciéndose con los ojos: "Ayudemos a Alí-Nur". Y
añadieron en voz alta: "Este asunto no nos incumbe. Arreglaos como podáis".
Y Alí-Nur, que era audaz y valiente, sujetó por las bridas al caballo del
visir, después agarró a su enemigo, lo sacó de la silla y lo tiró al suelo. Le puso
la rodilla en el pecho, empezó a darle puñetazos en la cabeza y en el vientre y
en todas partes, le escupió en la cara y le dijo: "¡Perro, hijo de perro, mal
nacido! Maldito sea tu padre, y el padre de tu padre, y el padre de tu madre,
¡oh corrompido!" Y le dio tan fuerte puñetazo en la quijada, que le rompió
varios dientes. Y la sangre corría por las barbas del visir, que había ido a caer
en medio de un charco de lodo.
Al ver esto, los diez esclavos que acompañaban al visir desenvainaron los
alfanjes y quisieron echarse encima de Alí- Nur y despedazarle; pero el gentío
se lo impidió, y les decía: "¿Qué vais a hacer? Vuestro amo es visir; ¿pero no
sabéis que el otro es hijo de visir? ¿No teméis que mañana se reconcilien y
paguéis vosotros las consecuencias?" Y los esclavos vieron que era más
prudente abstenerse.
Y como Alí-Nur se había cansado de dar golpes, soltó al visir, que se
levantó cubierto de sangre y de barro, y se dirigió al palacio del sultán seguido
por las miradas de la muchedumbre, que no sentía por él ninguna compasión.
Enseguida Alí-Nur cogió de la mano a Dulce-Amiga y se volvió a su casa
aclamado por el gentío.
El visir llegó en un estado lamentable al palacio del rey Mohammad benSoleimán El- Zeiní, se detuvo a la puerta y comenzó a gritar: "¡Oh rey! ¡Te
implora un afligido!" Y el rey mandó que se lo presentasen, y vio que era su
visir El-Mohín ben-Sauí. Y en el límite del asombro, le dijo: "¿Pero quién se
ha atrevido a tratarte de esa manera?"
Y el visir se echó a llorar y recitó estos versos:
¿Es posible que existiendo tú entre los vivientes me haga su víctima el
Tiempo? ¿Es posible que siendo tú mi intrépido defensor hagan de mí su presa
los perros enfurecidos?

¿Es posible, ¡Oh nube benéfica que nos das la lluvia! que todo sediento
pueda extinguir su sed en tus aguas vivas, y que yo, tu protegido, me muera de
sed bajo tu cielo?
Y después añadió: "¡Oh señor! ¿Permitirás que así traten a todos los
servidores que te aman y te sirven? ¿Tolerarás que se cometan con ellos
semejantes infamias?" Y el rey preguntó: "¿Pero quién te ha tratado de ese
modo?" Entonces el visir dijo: "Has de saber, ¡oh rey! que he salido hoy a dar
una vuelta por el zoco para comprar una buena esclava que supiera
condimentar los manjares, pues mi cocinera los quema todos los días, y vi en
el zoco una esclava joven como no vi otra en toda mi vida. Y el corredor a
quien me dirigí me contestó: "Creo que pertenece al joven Alí-Nur, hijo del
difunto visir Khacán".
Ahora bien; recordarás, ¡oh mi señor y soberano! que entregaste tiempo ha
diez mil dinares de oro al visir Fadleddin para comprar una hermosa esclava
que reuniese todas las perfecciones. Y en aquel tiempo el visir no tardó en
encontrar y comprar la tal esclava, pero como era verdaderamente maravillosa
y le había gustado mucho, se la regaló a su hijo Alí-Nur. Y Alí-Nur, muerto su
padre, se entregó a tales locuras que no tardó en vender todos sus bienes, sus
fincas y hasta los muebles de su casa. Y cuando ya no tuvo ni un óbolo para
vivir, llevó al zoco a la esclava para venderla, y la entregó a un corredor, el
cual la subastó enseguida. Y los mercaderes empezaron a pujar de tal modo,
que el precio de la esclava llegó inmediatamente a cuatro mil dinares.
Entonces la vi, y quise comprarla para mi soberano el sultán, que ya había
dado por ella una importante suma.
Llamé al corredor y le dije: Hijo mío, yo te daré los cuatro mil dinares.
Pero el corredor me mostró al propietario de la esclava, y éste apenas me vio
corrió hacia mí, gritando como un energúmeno: "¡Sucia cabeza vieja! ¡Jeique
maldito y nefasto! Antes que cedértela se la vendería a un nazareno o a un
judío, aunque me llenases de oro el velo que la cubre".
Y yo dije: Pero joven, si no la quiero para mí, pues la destino a nuestro
señor el sultán, que es nuestro buen soberano, nuestro bienhechor. Y al oír
estas palabras, en vez de ceder se enfureció más aún, se tiró a la brida de mi
caballo, me agarró de una pierna y me echó al suelo, y sin hacer caso de mi
avanzada edad ni respetar mis barbas blancas, empezó a pegarme y a
insultarme de todas maneras, y acabó por ponerme en el deplorable estado en
que me ves en este momento, ¡oh rey bueno y justo! Y todo esto me ha pasado
por querer complacer a mi sultán y comprarle una esclava que le pertenecía y
que juzgué digna del honor de compartir su lecho".
Entonces el visir se echó a las plantas del rey, y rompió nuevamente a
llorar, implorando justicia. Y al verle y oír su relato, se encolerizó de tal

manera el sultán, que el sudor le brotaba por entre los ojos, y volviéndose
hacia los emires y grandes del reino, les hizo una seña. Inmediatamente se
presentaron ante él cuarenta guardias con las espadas desenvainadas. Y el
sultán les dijo: "Marchad inmediatamente a la casa del que fue mi visir El-Fadl
ben-Khacán, y saqueadla y destruidla por completo. Apoderaos de Alí- Nur y
de su esclava, atadles los brazos, arrastradlos sobre el lodo y traedlos a mi
presencia'".
Los cuarenta guardias contestaron: "Escuchamos y obedecemos", y se
dirigieron enseguida a casa de Alí-Nur.
Pero había en el palacio un joven chambelán llamado Sanjar, que había
sido mameluco del difunto Fadleddin, y se había criado con su amo Alí-Nur, a
quien profesaba gran cariño. Y dispuso la Suerte que presenciara la queja del
visir Ben-Suaí y cómo el sultán daba sus crueles órdenes. Y salió corriendo,
tomando el camino más corto para llegar a la casa de Alí-Nur, que al oír
llamar precipitadamente a la puerta fue a abrir en persona, y al ver a su amigo
el joven Sanjar quiso abrazarle; pero éste, sin consentirlo, exclamó: "¡Oh mi
querido dueño! no son a propósito estos instantes para palabras cariñosas ni
para saludos, pues oye lo que dice el poeta:
¡Liberta tu alma, desátala de la tiranía de las cadenas y vuela enseguida!
¡Vuela a lo lejos y deja que las casas se derrumben sobre quienes las
construyeron!
¡Oh amigo mío! ¡Encontrarás muchos países distintos del tuyo, pues la
tierra de Alah es infinita; pero otra alma que sea tu alma no la has de
encontrar!
Y Alí-Nur dijo: "¡Oh amigo Sanjar! ¿qué vienes a anunciarme?"
Sanjar contestó: "Sálvate, y salva a la esclava Dulce-Amiga, porque ElMohín benSauí os ha tendido un lazo, y como caigáis en él moriréis sin misericordia.
Sabe que el sultán, por instigación del visir, ha enviado contra vosotros a
cuarenta guardias con los alfanjes desenvainados. Debéis emprender la fuga
antes de que os ocurra una desgracia". Y Sanjar alargó su mano, que estaba
llena de oro, a Ali-Nur, y le dijo: "¡Oh mi señor! he aquí cuarenta dinares que
han de serte útiles en estos momentos, y perdóname que no pueda ser más
generoso. Pero no perdamos tiempo. ¡Levántate y huye!"
Entonces Alí-Nur se apresuró a avisar a Dulce-Amiga, que se cubrió
inmediatamente con su velo, y ambos salieron de la casa, y después de la
ciudad, y llegaron a orillas del mar, amparados por el muy Altísimo. Y
divisaron un bajel que precisamente se disponía a desplegar las velas,

acercándose vieron al capitán que estaba de pie en medio del barco, y decía:
"El que no se haya despedido que se despida inmediatamente; el que no haya
acabado de proveerse de víveres que acabe en el acto; el que haya olvidado
algo en su casa vaya ligero a buscarlo, porque he aquí que vamos a zarpar". Y
todos los viajeros contestaron: "Nada nos queda que hacer, capitán; ya estamos
listos". Entonces el capitán gritó a sus hombres: "¡Hola! ¡Desplegad las velas
y soltad las amarras!" Y en aquel momento preguntó Alí- Nur: "¿Para dónde
zarpas, capitán?" Y el capitán contestó: "Para Bagdad, morada de paz".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta como siempre, interrumpió su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 34 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el capitán contestó a
Alí-Nur: "Para Bagdad, morada de paz", Alí-Nur suplicó: "Aguarda, que allá
vamos". Y seguido de Dulce-Amiga, subió a bordo de la nave, que enseguida
tendió sus velas y zarpó volando como la enorme ave llamada Roch, según
dice el poeta:
¡Mira la nave: su aspecto seduce a quien la ve! ¡El viento quiere igualarle
en rapidez, pero no se sabe quién vence en esta gran carrera de velocidad!
¡Es como un ave que con las alas desplegadas se hubiese precipitado sobre
el mar, y se balancease en él!
Y el bajel bogaba con viento favorable, llevando a todos los viajeros. Esto
en cuanto a Alí-Nur y Dulce-Amiga.
Por lo que se refiere a los cuarenta guardias enviados por el sultán para
apoderarse de Alí-Nur, llegaron a la casa de éste, la cercaron por todos lados,
echaron abajo las puertas, invadieron la morada y comenzaron a buscar por
todas partes, pero no pudieron encontrar a nadie. Entonces destruyeron
totalmente la casa y marcharon a comunicar al sultán lo infructuoso de sus
pesquisas. Y el sultán ordenó: "¡Buscadlos por todas artes y registrad si es
preciso toda la ciudad!" Y como en aquel momento llegase el visir Ben- Sauí,
le llamó el sultán, y para consolarle le dio un hermoso ropón de honor, y le
dijo: "¡Te prometo que sólo yo he de vengarte!" Y el visir le deseó larga vida y
todas las felicidades.
Después el rey mandó que los pregoneros promulgaran por toda la ciudad
el siguiente bando: "¡Si alguno de vosotros, ¡oh habitantes! encontrase a Alí-

Nur, hijo del difunto visir Ben-Khacán, se apoderará de él y lo presentará al
sultán, y en recompensa se le darán mil dinares y un traje de honor! ¡Pero si
alguien le ve y le oculta, sufrirá un ejemplar castigo!" Sin embargo, a pesar de
todas las pesquisas, nadie pudo averiguar qué había sido de Alí-Nur.
Este y Dulce-Amiga llegaron sin contratiempo a Bagdad, y el capitán les
dijo: "He ahí la famosa Bagdad, la dulce morada. Es la ciudad feliz que nunca
ha sufrido las escarchas del invierno, la ciudad que vive a la sombra de sus
rosales en una eterna primavera en medio de flores y jardines, mecida por el
canto de sus aguas murmuradoras". Y Alí-Nur dio las gracias al capitán por
sus bondades durante el viaje, le pagó cinco dinares de oro por el pasaje, y
saliendo del navío seguido de Dulce-Amiga, penetró en Bagdad.
Pero quiso el Destino que Alí-Nur, en vez de tomar el camino usual,
emprendiera otro, que le llevó al centro de los jardines que rodean a la ciudad.
Y se detuvieron a la puerta de un jardín con una cerca muy grande, cuya
entrada estaba bien barrida y regada, y tenía a cada lado un banco. La puerta,
que era magnífica, estaba cerrada, y la coronaban hermosas lámparas de todos
colores. Contiguo a ella había un estanque lleno de agua muy clara. Más allá
de la puerta partía una avenida entre dos hileras de postes con magníficas telas
de brocado que ondeaban al viento.
Entonces Alí-Nur dijo a Dulce-Amiga: "¡Por Alah! ¡Hermoso es este
lugar!"
Y ella contestó: "Descansemos una hora en estos bancos". Y después de
haberse lavado la cara y las manos con el agua fresca del estanque, se sentaron
a tomar el aire en un banco, y respiraron deliciosamente la suave brisa que
corría. Y tan a gusto se encontraban allí, que no tardaron en dormirse, después
de haberse tapado con una manta.
Ahora bien; el jardín a cuya puerta estaban dormidos se llamaba el Jardín
de las Delicias, y había en medio de él un palacio llamado de las Maravillas,
que era propiedad del califa Harún-Al-Raschid.
Cuando el califa sentía el cansancio de la ciudad, iba a distraerse y a
olvidar sus preocupaciones en aquel jardín y en aquel palacio. Todo el palacio
formaba un inmenso salón con ochenta ventanas, y de cada una pendía una
gran lámpara y en el centro había una inmensa araña de oro macizo,
resplandeciente como el sol.
Aquel salón sólo se abría cuando llegaba el califa, y entonces se encendían
las lámparas y la araña y se abrían todas las ventanas, y el califa se sentaba en
un magnífico diván forrado de seda, terciopelo y oro, y mandaba a las cantoras
que cantasen y a los músicos que tañesen sus instrumentos; pero lo que
prefería era oír al ilustre cantor Ishak, cuyos cantos e improvisaciones

admiraba todo el mundo. Y en medio de la calma de la noche y respirando
aquel aire perfumado con las flores del jardín, el califa descansaba de las
fatigas de la ciudad.
Había nombrado guarda del palacio y del jardín a un buen anciano,
llamado el jeique Ibrahim, que vigilaba día y noche para que los paseantes y
los curiosos no entrasen en el jardín, singularmente mujeres y niños, que
podían estropear o robar las flores y las frutas. Y aquella noche, al dar su
vuelta acostumbrada, abrió la puerta principal del jardín y vio dormidas en el
banco a dos personas desconocidas, cubiertas con una misma manta. Y se
indignó, y dijo: "He aquí dos audaces que han infringido las órdenes del califa,
y como me ha autorizado para imponer cualquier castigo a todo el que se
acerque a este palacio, voy a hacerles saber lo que cuesta el apoderarse de ese
banco, que está reservado a los servidores del califa". Y el jeique Ibrahim
cortó una rama de un árbol y se acercó a los durmientes, e iba a darles de
latigazos, cuando de pronto pensó: "¡Oh Ibrahim! ¿Qué vas a hacer? Vas a
golpear despiadadamente a personas que no conoces, que tal vez sean
extranjeras o mendigos del camino de Alah, a quienes haya encaminado hacia
aquí el Destino. Lo mejor es verles primeramente la cara".
Y el jeique Ibrahim levantó la manta que les ocultaba el rostro, y se quedó
encantado al ver aquellas dos caras maravillosas, cuyas mejillas había juntado
el sueño, y que parecían más hermosas que las flores del jardín. Y pensó:
"¿Qué iba yo a hacer? ¿Qué ibas a hacer, ciego Ibrahim? Merecerías que te
golpearan a ti, para castigarte por tu injusta cólera". Después les tapó
nuevamente la cara, se sentó a sus pies, y empezó a dar masaje a los de AlíNur, que le había inspirado una inmensa simpatía. Y Alí-Nur, al sentir aquellas
manos que lo acariciaban, no tardó en despertarse, y vio a un respetable
anciano. Avergonzado de que éste le diera masaje, apartó los pies enseguida,
se incorporó, y cogiendo la mano del jeique Ibrahim se la llevó a los labios y
luego a la frente.
Entonces el jeique le preguntó: "¿De dónde venís, hijos míos?" Y Alí-Nur
dijo: "¡Oh señor, somos extranjeros!" Y se le arrasaron los ojos en lágrimas.
Ibrahim repuso: "¡Oh hijo mío! no soy de los que olvidan que el Profeta (¡sean
con él la plegaria y la paz de Alah!) recomendó en varios pasajes del Libro
Noble la hospitalidad para los forasteros, y que se les recibiera cordialmente y
con agrado.
Venid, pues, conmigo; os enseñaré este jardín y el palacio, y así olvidaréis
vuestras penas y respiraréis a gusto".
Entonces Alí-Nur le preguntó: "¡Oh señor! ¿de quién es este jardín?" Y el
jeique Ibrahim, para no intimidar a AlíNur y algo también por jactancia, dijo:
"Este palacio y este jardín me pertenecen, y los he heredado de mi familia".

Entonces se levantaron Dulce- Amiga y Alí-Nur, y franquearon la puerta del
jardín precedidos por Ibrahim.
Alí-Nur había visto en Bassra hermosos jardines, pero no había ni soñado
con uno parecido a aquél. Formaban la entrada principal magníficos arcos
superpuestos, de un efecto grandioso y la cubrían unas parras que dejaban
colgar espléndidos racimos, rojos unos como rubíes, negros otros como el
ébano. Árboles frutales doblados al peso de la fruta madura sombreaban
aquella avenida. Cantaban los pájaros en las ramas sus alegres motivos: el
ruiseñor modulaba melodías; la tórtola entonaba su lamento de amor; el mirlo
silbaba como un hombre; el palomo arrullaba como un embriagado con licores
fuertes. Cada frutal estaba representado por sus dos especies mejores: había
albaricoques de almendra, dulce y amarga; había sabrosos frutales del
Khorasán: ciruelos cuyos frutos tenían el color de labios hermosos; mirabeles
de dulce encanto; higos rojos, blancos y verdes, de aspecto admirable. Las
flores eran como perlas y coral; las rosas aparecían más bellas que las mejillas
de una mujer hermosa; las violetas recordaban la llama del azufre. Había
flores blancas de arrayán, alelíes, alhucemas y anémonas, cuyas corolas se
cubrían con una diadema de lágrimas de nubes. Las manzanillas sonreían,
mostrando todos sus dientes, y los narcisos miraban a las rosas con hondos y
negros ojos. La cidra redonda parecía una copa sin asa y sin cuello; los
limones colgaban como bolas de oro. Flores de todos los colores alfombraban
la tierra: la primavera reinaba en los planteles y en los bosquecillos; los
fecundos ríos crecían, rodaban los manantiales, y cantaba la brisa como una
flauta, contestándole suavemente el céfiro, y esta canción del aire armonizaba
toda aquella alegría.
Así entraron Alí-Nur y Dulce-Amiga con el jeique Ibrahim en el Jardín de
las Delicias. Y entonces el jeique Ibrahim, que no quería hacer las cosas a
medias, les invitó a penetrar en el Palacio de las Maravillas, y abriendo la
puerta les hizo entrar.
Alí-Nur y Dulce-Amiga se detuvieron deslumbrados ante el esplendor de
aquel salón nunca visto y lleno de cosas extraordinarias y asombrosas.
Estuvieron admirando largo tiempo aquella belleza, y después, para descansar
la vista de tanto esplendor, fueron a apoyarse en una ventana que daba al
jardín. Y Alí-Nur, contemplando el vergel y los mármoles bañados por la luz
de la luna, empezó a pensar en sus penas pasadas, y dijo a Dulce-Amiga: "¡Oh
Dulce-Amiga! ¡Este lugar lleno de encanto me recuerda tantas cosas! ¡Y he
aquí que la paz desciende sobre mi alma y extingue el fuego que me consume,
apartando de mí la tristeza!"
El jeique Ibrahim les llevó las provisiones que había ido a buscar, y
comieron cuanto quisieron; después se lavaron las manos, y se apoyaron de
nuevo en la ventana, contemplando los árboles cargados de fruta sabrosa. Al

cabo de un rato, Alí-Nur preguntó al jeique Ibrahim: "¡Oh jeique Ibrahim!
¿puedes darnos algo para beber? Juzgo muy natural beber algo después de
haber comido".
Y entonces Ibrahim les llevó una vasija llena de agua dulce y fresca. Pero
Alí-Nur le dijo: "¿Qué nos traes? No es esto lo que yo quiero". Ibrahim
preguntó: "¿Acaso deseas vino?"
Y Alí-Nur dijo: "¡Claro que sí!"
Y el jeique Ibrahim repuso: "¡Guárdeme Alah bajo su protección! Hace
trece años que me abstengo de esa bebida funesta, porque el Profeta (¡sean con
él la plegaria y la paz de Alah!) , maldijo a todo aquel que beba cualquiera
bebida fermentada, al que la exprima y al que la venda!"
Entonces le contestó Alí-Nur: "Permíteme, ¡Oh jeique! que te diga dos
palabras".
El otro respondió: "Dilas". Y Alí-Nur dijo: "Si te indico el medio de que
me facilites lo que te pido, sin que seas tú el bebedor, ni el fabricante, ni el
portador del vino, ¿serás culpable o maldito?"
El jeique repuso: "Creo que no". Y Alí-Nur dijo: "Pues entonces toma
estos dos dinares y estos dos dracmas, monta en el burro que está a la puerta
del jardín y que nos trajo hasta aquí, ve al zoco, detente a la puerta de
cualquier mercader de aguas destiladas de rosas y flores, pues estos
mercaderes siempre tienen vino en lo más retirado de la tienda, y al primer
transeúnte que halles ruégale, dándole el dinero, que entre a comprarte la
bebida por el precio de los dos dinares de oro, y le darás dos dracmas por el
recado; y él mismo colocará en el borrico los cántaros de vino, y como será el
burro quien lo traiga, el transeúnte quien lo compre, y nosotros los que lo
bebamos, no intervendrás para nada en el lance, pues no serás ni el bebedor, ni
el fabricante, ni el portador.
De este modo nada tendrás que temer por haber faltado a la santa ley del
Libro". El jeique, al oír a AlíNur, se echó a reír a carcajada, y dijo: "¡Por Alah!
Nunca he encontrado persona más simpática que tú, ni con tanto ingenio y
encanto". Y Alí-Nur contestó: "¡Por Alah! muy agradecidos te estamos, ¡Oh
jeique Ibrahim! y no aguardamos de ti más que ese favor, que te pedimos con
insistencia". Entonces el jeique Ibrahim, que no había querido revelar hasta
aquel momento que había en el palacio toda clase de bebidas fermentadas, dijo
a Alí-Nur: "¡Oh amigo! Toma estas llaves de mi bodega y de mi despensa, que
siempre están llenas para obsequiar al Emir de los Creyentes cuando me honra
con su visita. Puedes entrar en ellas y tomar a tu gusto lo que te plazca".
Entonces Alí-Nur entró en la bodega, y quedó estupefacto ante lo que veía.
A lo largo de las paredes estaban ordenadas sobre tablas, vasijas y más vasijas

de oro macizo, de plata maciza y de cristal, con incrustaciones de toda clase de
pedrerías. Alí-Nur acabó por decidirse, eligió lo que fue de su mayor agrado, y
volvió al salón. Puso las preciosas vasijas sobre la alfombra, se sentó al lado
de Dulce-Amiga, escanció el vino en copas de cristal con cerco de oro, y
Dulce-Amiga y él empezaron a beber, maravillándose de todas las cosas
encerradas en aquel palacio. No tardó Ibrahim en ofrecerles olorosas flores, y
después se apartó discretamente, como manda la buena educación, cuando se
ve a un joven sentado con su esposa. Y ambos siguieron bebiendo hasta que
les dominó el vino; y entonces se les colorearon las mejillas, les brillaron los
ojos como los de las gacelas, y Dulce-Amiga acabó por desatar sus cabellos.
Ibrahim sintió una gran envidia, y se dijo: "¿Por qué he de apartarme de
ellos, cuando puedo disfrutar de su compañía? ¿Cuándo me hallaré en otra
fiesta tan encantadora como la de ver a estos dos admirables jóvenes que
parecen dos lunas?"
E Ibrahim volvió sobre sus pasos y fue a sentarse al otro extremo del salón.
Entonces Alí-Nur le dijo: "¡Oh señor! te pido por tu vida que te acerques y te
sientes con nosotros". Y el jeique Ibrahim se sentó a su lado, y Alí-Nur cogió
una copa, la llenó y se la alargó, diciéndole: "¡Oh jeique, toma y bebe! Verás
qué bien sabe, y comprenderás las delicias que encierra el fondo de la copa".
Pero el jeique Ibrahim respondió: "¡Protéjame Alah! ¿No sabes, ¡oh joven!
que hace trece años que no he cometido esa falta? ¿Ignoras que he cumplido
dos veces mis deberes en hadj en la gloriosa Meca?" Y Alí :Nur, que estaba
empeñadísimo en emborrachar al anciano Ibrahim viendo que por la
persuasión no lo lograría, no insistió más; se bebió la copa llena, la volvió a
llenar, se la bebió otra vez, y a los pocos momentos imitó todos los ademanes
de un borracho, y acabó tendiéndose en el suelo, en donde fingió dormir.
Entonces Dulce-Amiga dirigió una insistente mirada al viejo Ibrahim y le
dijo: "¡Oh jeique lbrahiin! ¡Mira cómo se porta conmigo este hombre!" Y él
contestó: "Qué desventura! ¿Pero por qué hace eso?" Dulce- Amiga dijo: "¡Si
fuera ésta la primera vez! Pero siempre hace lo mismo. Bebe y bebe. y luego
se emborracha y se duerme, y me deja sola, sin nadie que me haga compañía y
beba conmigo. Y así no le encuentro gusto a la bebida, pues nadie comparte
mi copa, y ni siquiera tengo ganas de cantar, porque no hay quien me
escuche". Entonces el jeique Ibrahim, cuyos músculos se estremecían al
influjo de aquellas miradas ardientes y de aquella voz armoniosa, le dijo:
"Realmente, así no ha de serte agradable beber".
Y Dulce-Amiga llenó entonces la copa, se la alargó sonriendo, y le dijo:
"Por mi vida te ruego que tomes esa copa y la aceptes por darme gusto. Y de
este modo merecerás mi gratitud".
Entonces el jeique Ibrahim tendió la mano, cogió la copa y acabó por

beber. Y Dulce- Amiga se la llenó de nuevo e hizo que la bebiese, y luego otra
más, y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡nada más que ésta!" Pero él contestó: "¡Por
Alah! No puedo complacerte. Bastante he bebido ya". Ella volvió a insistir
muy afable, e inclinándose hacia él, le dijo: "¡Por Alah! ¡No hay más
remedio!"
Y el jeique tomó la copa y se la llevó a los labios. Pero en aquel momento
Alí-Nur se echó a reír y se incorporó bruscamente...
Al llegar a este punto de su narración, Schehrazada vio aparecer la
mañana, y discreta, dejó para la noche siguiente la prosecución de su historia.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 35 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Alí-Nur se echó a reír, se
incorporó bruscamente, y dijo a Ibrahim: ¿Qué estás haciendo? ¿No te rogué
hace una hora que me acompañaras, y te negaste entonces, y dijiste que
llevabas trece años sin hacer semejante coca?"
Entonces el jeique Ibrahim se avergonzó mucho, pero se sobrepuso
enseguida y se apresuró a decir: "¡Por Alah! ¡Nada tienes que echarme en
cara! Toda la culpa es de ella, que ha insistido hasta que ha logrado
convencerme". Entonces se echó a reír de nuevo Alí-Nur, y lo mismo hizo
Dulce-Amiga, que acabó por acercarse a su oído, y le dijo: "Déjame hacer, y
ya verás cómo nos reímos a su costa". Después echó vino en su copa y la
bebió, escanció otra a Alí-Nur, sin hacer caso alguno del jeique Ibrahim.
Entonces' éste, que los miraba asombrado, acabó por decirles: "¿Qué manera
es esa de convidar a los demás a beber con vosotros? ¿Es sólo para que miren
lo que hacéis?"
Y Alí-Nur y Dulce Amiga se echaron a reír y consintieron que bebiera con
ellos y así estuvieron hasta pasada la tercera harte de la noche.
En ese momento Dulce-Amiga dijo al jeique Ibrahim: "¡Oh jeique Ibrahim!
¿quieres permitirme que encienda una de esas velas?" Y él contestó, ya medio
borracho: "Sí, puedes hacerlo, pero no enciendas más que una sola". Y ella se
levantó enseguida, y no encendió una sola, sino todas las velas de los ochenta
candelabros del salón, y se volvió a su sitio.
Entonces Alí-Nur dijo a Ibrahim: "¡Oh jeique, cuánto me place estar a tu
lado! Confío en que me permitirás encender una de esas antorchas". Y el
jeique Ibrahim contestó: "¡Bueno levántate y enciende una, pero nada más que

una! ¡no creas que me vas a engañar!"
Y Alí-Nur se levantó, y no encendió una, sino las ochenta antorchas de la
sala y además las ochenta arañas, sin que el jeique Ibrahim se diese la menor
cuenta de ello. Entonces todo el salón, todo el palacio y todo el jardín
quedaron iluminados.
Y el jeique Ibrahim dijo: "Verdaderamente, sois más libertinos que yo". Y
como ya estaba completamente ebrio, se levantó y recorrió el salón por uno y
por el otro lado, abrió las ochenta ventanas, volvió a sentarse y a seguir
bebiendo con los dos jóvenes, y llenaron el salón con la alegría de sus risas y
sus canciones.
Pero el Destino, que está en manos de Alah el Omnisciente, el Entendedor
de todo, el Creador de causas y efectos, quiso que el califa Harún-Al Raschid
estuviese precisamente a aquella hora tomando el fresco, a la claridad de la
luna, sentado junto a una de las ventanas de su palacio que daba al Tigris. Y
mirando por casualidad en aquella dirección, vio toda aquella iluminación que
brillaba en el aire y se reflejaba a través del agua. Y no sabiendo qué pensar,
empezó por llamar a su gran visir Giafar Al-Barmaki. Y cuando se le presentó
Giafar, le dijo a gritos: "¡Oh perro visir! ¿Eres mi servidor, y no me das cuenta
de lo que ocurre en mi ciudad de Bagdad?"
Y Giafar contestó: "No sé lo que quieres decirme con esas palabras" Y el
califa volvió a gritarle: "¡Me parece asombroso! Si a estas horas asaltasen a
Bagdad nuestros enemigos, no sería menos estupendo, ¿no ves, ¡oh maldito
visir, que mi Palacio de las Maravillas está completamente iluminado? ¿Quién
es el hombre lo suficientemente audaz o suficientemente poderoso que haya
podido iluminarlo encendiendo todas las arañas y abriendo todas las ventanas?
¡Desdichado de ti! Es irrisorio que me llamen el califa y que, sin embargo,
puedan ocurrir semejantes cosas sin mi permiso".
Y Giafar, todo tembloroso, contestó: "¿Pero quién ha dicho que el Palacio
de las Maravillas está con las ventanas abiertas y las luces encendidas?" Y el
califa dijo: "Acércate aquí y mira". Y Giafar se aproximó, miró hacia los
jardines, y vio toda aquella iluminación, que parecía como si el palacio
estuviese incendiado, brillando más que la claridad de la luna. Entonces Giafar
comprendió que aquello debía ser una imprudencia del jeique Ibrahim, y como
era hombre naturalmente bueno y compasivo, se le ocurrió inmediatamente
indagar algo para disculpar al anciano guardián del palacio, que
probablemente no habría hecho aquello más que para obtener alguna ganancia.
Dijo, pues, al califa: "¡Oh Emir de los Creyentes! El jeique Ibrahim vino a
verme la semana pasada, y me dijo: "¡Oh amo Giafar! mi mayor deseo es
celebrar las ceremonias de la circuncisión de mis hijos bajo tus auspicios, y
durante tu vida y la vida del Emir de los Creyentes". Yo le contesté: "¿Y qué

deseas de mí, ¡Oh jeique!? Y él respondió: "Deseo nada más que por tu
mediación se logre permiso del califa para celebrar las ceremonias de la
circuncisión de mis hijos en el salón del Palacio de las Maravillas". Y yo le
dije: "¡Oh jeique! ya puedes preparar lo necesario para la fiesta. En cuanto a
mí, si Alah quiere, tendré audiencia del califa v le enteraré de tus deseos.
Entonces el jeique Ibrahim se marchó. En , cuanto a mí, ¡oh Emir de los
Creyentes! se me olvidó por completo hablarte de ese asunto". Entonces el
califa contestó: "¡Oh Giafar¡en vez de una falta has cometido dos, y he de
castigarte por ambos motivos. En primer lugar, no le has concedido lo que
deseaba en realidad, pues si vino a hacerte aquella súplica fue para darte a
entender que necesitaba algún dinero para los gastos. Y he aquí que nada le
diste, ni me avisaste de su deseo para que yo le pudiese dar algo". Y Giafar
contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ha sido un olvido". Y el califa transigió:
"Está bien; por esta vez te perdono. Pero ¡por la memoria de mis padres y mis
antepasados! te mando que vayas a pasar la noche en casa del jeique Ibrahim,
que es un hombre de bien, muy escrupuloso y muy estimado de los ancianos
de Bagdad, que lo visitan frecuentemente.
Ya sabes cuán caritativo es para los pobres y cuán compasivo para todos
los necesitados, y seguramente en este momento tendrá en su casa a mucha
gente, que albergará y alimentará por amor a Alah. Acaso, si fuésemos allí,
alguno de esos pobres haría en nuestro favor algún voto que nos sería
provechoso en este mundo y en el otro. Quizá también sea provechosa nuestra
visita al buen jeique Ibrahim, que, lo mismo que todos sus invitados se llenará
de júbilo al vernos". Pero Giafar repuso: "¡Oh Emir de los Creyentes! ha
transcurrido la mayor parte de la noche, y todos los invitados de Ibrahim se
dispondrán ya a dejar el palacio".
Y el califa dijo: "Es mi voluntad que vayamos a reunirnos con ellos".
Entonces tuvo que callarse, pero se quedó muy pensativo, sin saber qué
partido tomar.
El califa se levantó inmediatamente, hizo lo mismo Giafar, y seguidos de
Massrur el portaalfanje, se dirigieron hacia el Palacio de las Maravillas, no sin
haber tomado la precaución de disfrazarse de mercaderes.
Después de haber atravesado las calles de la ciudad, llegaron al Jardín de
las Delicias. Y el califa se adelantó el primero, y vio que la puerta principal
estaba abierta, y se quedó muy sorprendido, y dijo a Giafar: "He aquí que el
jeique Ibrahim ha dejado la puerta abierta, cuando no es esa su costumbre".
Entraron los tres, atravesaron el jardín y llegaron al palacio.
Y el califa dijo: "¡Oh, Giafar! tengo que verlo todo sin que se enteren, pues
he de saber quiénes son los convidados del jeique Ibrahim y cuántos son los
venerables ancianos que vinieron a su fiesta y qué regalos le han hecho. Pero

en este momento deben estar cada uno en su rincón, abstraídos por las
prácticas religiosas de las ceremonias, ya que no se oyen voces, ni vemos a
nadie".
Y el califa, señalando un nogal cuya altura dominaba el palacio; dijo: "¡Oh,
Giafar! quiero subirme a ese árbol que extiende su ramaje cerca de las
ventanas, y desde ahí podré mirar adentro. Conque ayúdame". Y el califa
subió al árbol, y no dejó de trepar de rama en rama hasta que llegó a una muy
a propósito para atisbar el salón. Entonces se sentó en ella y miró a través de
una de las ventanas que estaban abiertas.
Y he ahí que vio a un joven y a una joven, ambos hermosos como lunas
(¡gloria a quien los creó!), y vio también al jeique Ibrahim, guardián de su
palacio, sentado entre los dos jóvenes con la copa en la mano, y oyó que decía
a Dulce-Amiga: "¡Oh, soberana de la belleza! La bebida no sabe bien si no la
acompaña la canción.
Y para que nos permitas oír el encanto de tu voz maravillosa, escucha lo
que dice el poeta:
¡Ya leilí! ¡Ya einí!
¡Nunca bebas sin que cante tu amiga! ¡Observa que el caballo no bebe sin
el ritmo del silbido!
¡Ya leilí! ¡Ya einí!
¡Después halaba a tu amiga, y acaríciala! ¡Enseguida lánzate sobre ella y
tiéndela! ¡Lo tuyo es grande y lo suyo pequeño...!
Al ver al jeique Ibrahim en aquella postura, y al oír de su boca aquella
canción escandalosa y nada conveniente para su edad, el califa se encolerizó
de tal modo que le brotaba el sudor de entre los ojos. Y se apresuró a
descender del árbol, y miró a Giafar, y le dijo: "¡Oh, Giafar! en mi vida he
presenciado un espectáculo tan edificante como el de esos respetables jeiques
de nuestra mezquita que están reunidos en esa sala para cumplir
religiosamente las piadosas ceremonias de la circuncisión. Esta noche es
verdaderamente una noche bendita.
Sube ahora tú al árbol, y apresúrate a mirar, y no desperdicies esta ocasión
de santificarte, gracias a las bendiciones de esos santos jeiques". Cuando
Giafar oyó estas palabras del Emir de los Creyentes se quedó muy perplejo,
pero no pudo vacilar en obedecerle y se apresuró a trepar al árbol, llegó frente
a la ventana y miró hacia el interior del salón. Y vio el espectáculo de los tres
bebedores: el anciano Ibrahim, con la copa en la mano, cantando y moviendo
la cabeza, Alí-Nur y Dulce Amiga mirándole fijamente, oyéndole y riéndose a
carcajadas.

Al verlo Giafar se creyó perdido, pero bajó del árbol y se postró ante el
Emir de los Creyentes. Y el califa dijo: "¡Oh Giafar! bendito sea Alah, que nos
ha hecho seguir fervorosamente las ceremonias de la purificación, como la de
esta noche, y nos aparta del mal camino, de las tentaciones y del error, y de la
vida de los libertinos".
Y Giafar estaba tan confuso que no sabía que contestar. Y el califa,
mirando a Giafar, prosiguió: "Vamos a otra cosa. Quisiera saber quién ha
guiado hasta este lugar a esos dos jóvenes, que se me figuran forasteros. En
verdad he de decirte, Giafar, que nunca han visto mis ojos belleza,
perfecciones, delicadeza ni encantos como los de ellos".
Entonces Giafar pidió permiso al califa, que se lo otorgó y dijo: "¡Oh
califa! ciertamente has dicho la verdad. Son muy hermosos". Y el califa
repuso: "¡Oh, Giafar! subamos otra vez al árbol, y observémosle desde la
rama".
Y haciéndolo así, treparon hasta la rama que daba al salón y se pusieron a
contemplarles.
Precisamente en aquel momento decía el jeique Ibrahim: "¡Oh, soberana
mía! Este vino de los collados me ha hecho perder la serenidad, lo que me
parece una cosa ridícula. Pero para ser completamente feliz necesito que
pulses las cuerdas armoniosas".
Y Dulce-Amiga contestó: "¡Por Alah! ¡Oh jeique Ibrahim! ¿Cómo voy a
pulsar las cuerdas si carezco de instrumento?"
Apenas oyó el jeique Ibrahim estas palabras de Dulce-Amiga, salió del
aposento. Y el califa dijo a Giafar: "¿Quién sabe lo que irá a hacer ahora ese
viejo libertino?" Y Giafar respondió: "¡Quién ha de saberlo!" Entretanto, el
jeique Ibrahim volvió al salón con un laúd en la mano. Y el califa se fijó en
aquel laúd y vio que era el que solía tocar su cantor favorito Ishak cuando
había fiesta en el palacio o quería distraer a su señor. Y el califa dijo: "¡Por
Alah! ¡Esto ya es demasiado! Pero quiero oír a esa maravillosa joven, y si
canta mal os he de crucificar a todos, y sin canta bien perdonaré a esos tres,
pero a ti, ¡oh Giafar! te crucificaré de todos modos".
Y Giafar exclamó: "¡Alahumma! ¡Ojalá no sepa cantar!"
Asombrado el califa, preguntó: "¿Por qué prefieres el primer caso al
segundo?" Y contestó Giafar: "¡Porque crucificado en su compañía pasaré
mejor las horas del suplicio, y nos consolaremos mutuamente!".
Y el califa, al oírle, rio en silencio.
Mientras tanto, Dulce-Amiga había cogido el laúd y lo templaba
diestramente. Después de algunos preludios, pulsó las cuerdas y vibraron con

toda su alma, con una intensidad capaz de liquidar al hierro, de despertar a los
muertos y de conmover corazones de roca y de bronce.
Y súbitamente, acompañándose con el laúd, empezó a cantar:
¡Ya leilí!...
Cuando me vio mi enemigo, vio también que el amor se complacía en
apagar mi sed en su manantial, y dijo: "!Esa agua está turbia!"
¡Ya einí!...
¡Si mi amigo atiende a esas voces, debe huir lo más lejos posible! Pero
¿podrá olvidar que me debe todas las delicias y todas las locuras de nuestro
amor? ¡Oh, locuras y delicias de nuestros amores!
¡Ya leilí!
Dulce-Amiga, después de haber cantado, siguió tañendo el armonioso laúd
de cuerdas animadas, y el califa tuvo que reprimirse para no contestar con un
"¡Ya einí!" de admiración.
Y dijo: "¡Oh Giafar! En mi vida he oído voz tan maravillosa como la de
esa esclava". Giafar, sonriendo, dijo: "Espero que se habrá desvanecido la ira
del califa contra su servidor". Y el califa dijo: "Verdad es, ¡oh Giafar! que se
ha desvanecido". Entonces bajaron del árbol, y dijo el califa: "Quiero entrar en
el salón, sentarme entre ellos, y oír a esa esclava cantar delante de mí".
Pero Giafar advirtió: "¡Oh Emir de los Creyentes! Si te presentases entre
ellos les molestarías, y el jeique Ibrahim se moriría del susto". Entonces el
califa dijo: "¡Oh Giafar! tienes que indicarme un medio de saber todo lo que se
refiere a este lance, sin que ellos lo adviertan ni me conozcan".
Y el califa y Giafar, mientras pensaban cómo se las compondrían para
lograr lo que deseaban, iban avanzando hacia el estanque que estaba en medio
del jardín y comunicaba con el Tigris. Contenía una enorme cantidad de peces,
que iban a refugiarse allí en busca del alimento que se les echaba. Así es que
el califa había sabido que allí acudían algunos pescadores, pues cierto día
estaba asomado a una de las ventanas del Palacio de las Maravillas y vio a los
pescadores, y dio orden al jeique Ibrahim de que no les permitiese la entrada
en el jardín ni la pesca en el estanque, encargándole que castigara severamente
al que se desmandase.
Pero aquella noche, como había quedado la puerta abierta, entró un
pescador, que se había dicho: "¡He aquí una buena ocasión de hacer una pesca
magnífica!" Y se llamaba Karim este pescador, y era muy conocido entre
todos los pescadores del Tigris. Echadas las redes en el estanque, se puso a
esperar, mientras recitaba estos versos:

¡Oh, tú que viajas por el agua! ¡Al viajar olvidas los peligros y la
perdición! Pero ¿cuándo dejarás de inquietarte, cuándo te convencerás que la
fortuna nunca viene cuando se la busca?
¿No ves al mar enfurecido y al pescador cansado? ¡Rendido está de
cansancio por las noches, mientras las noches están llenas de estrellas,
mientras las noches están serenas y llenas de estrellas!
¡Echó su red de cuerdas, la golpean las olas, y sus ojos no miran más que
el seno de la red!
¡No hagas como el pescador, oh viajero! ¡Mira! ¡He aquí al hombre que
conoce el valor de la vida y de la tierra, que sabe gozar de los días y de las
noches, de la tierra y de sus bienes! ¡Es dichoso, su espíritu está tranquilo, y él
vive de todos los frutos de la tierra!
¡Mira! ¡He aquí que se despierta por la mañana, después de una noche de
delicias! ¡Se despierta por la mañana bajo la sonrisa de una joven gacela, bajo
la mirada de dos ojos de gacela que le pertenecen y le sonríen!
¡Gloria al Señor! ¡Da a unos y priva a otros! ¡Unos pescan y otros se
comen el pescado! ¡Gloria al Señor!
Cuando el pescador Karim acabó de cantar avanzó hacia él el califa, y le
dijo de pronto: "¡Oh Karim!"
Y Karim se volvió sobresaltado al oír su nombre. Y a la claridad de la luna
conoció al califa, v se quedó paralizado de terror. Después se repuso un poco,
y dijo: "¡Por Alah! ¡Oh Emir de los Creyentes! no creas que hago esto por
infringir tus órdenes, pues la pobreza y el tener una familia tan numerosa
como la mía me han impulsado a obrar así esta noche". Y el califa dijo: "Está
bien, ¡oh Karim! Hagamos cuenta de que no te he visto. ¿Quieres echar la red
en mi nombre para ver qué tal suerte tengo?" Entonces, contentísimo el
pescador, se apresuró a echar la red invocando el nombre de Alah, y esperó a
que llegara al fondo. La sacó después, encontrándola llena de pescados de
todas clases y en cantidad incalculable.
Y el califa quedó muy satisfecho, y le dijo: "Ahora, ¡oh Karim! desnúdate".
Y Karim se apresuró a despojarse de sus prendas una por una: el ropón de
anchas mangas, remendado con piezas de todos colores y lleno de chinches y
de pulgas en número suficiente para cubrir la superficie de la tierra; el
turbante, que no habría desenrollado en tres años, hechos con trapos, y que
encerraba piojos grandes y chicos, blancos y negros y de otras clases. Y luego
de haberse quitado el ropón y el turbante, se quedó desnudo delante del califa.
Entonces el califa empezó también a desnudarse, quitándose el ropón de
seda, iskandarní y el de seda baalbakí, el de terciopelo y el chaleco, y dijo al

pescador: "Karim, toma esta ropa y póntela". Por su parte, el califa cogió el
ropón del pescador y su turbante, y se los puso, se enrolló la bufanda de
Karim, y le dijo: "Ya te puedes ir por tu camino".
Y el hombre dio las gracias al califa, y le recitó estas dos estrofas:
¡Me has hecho dueño de una riqueza sin límites, y no lo ha de olvidar mi
gratitud! ¡Me colmaste de todos los dones sin llevar cuenta!
¡He de honrarte, pues, mientras esté entre los vivos, y después de muerto
aún te darán mis huesos las gracias dentro del sepulcro!
Pero apenas había acabado de recitar estos versos el pescador, cuando notó
el califa que le invadían los piojos y las chinches domiciliados en aquellos
andrajos, y toda aquella miseria empezó a circular activamente a lo largo de su
cuerpo. Y empezó a coger puñados de parásitos que le corrían por el cogote, el
pecho y todas partes, y los tiraba muy lejos, lleno de repugnancia.
Y tal fue su espanto, que llegó a decir al pescador: "¡Oh, desgraciado
Karim! ¿Cómo hiciste para reunir en tus mangas y en tu turbante todos estos
animales dañinos?"
Y Karim respondió: "¡Oh mi señor! no los temas para nada, pues ahora
sientes sus picaduras; pero si tienes paciencia y haces lo que yo, nada sentirás
dentro de una semana, y como ya no te molestará que te piquen, no les harás
pizca de caso".
El califa, a pesar de su horror, se echó a reír, y dijo: "Pero desdichado,
¿cómo voy a resistir esta suciedad sobre mi cuerpo?" Y repuso el pescador:
"¡Oh Emir de los Creyentes! quería decirte una cosa, pero me impone la
presencia de mi augusto califa". El rey dijo: "Habla enseguida". Y así habló el
pescador: "Se me ocurre, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que para tener un
oficio con qué ganarte la vida has querido aprender a pescar. Si así fuese, ¡oh
soberano Emir! he aquí que esa ropa y ese turbante han de serte muy a
propósito para eso".
Entonces el califa, riéndose de esto que le decía el pescador, se despidió de
él. Y Karim se fue por su camino, mientras que el califa cogió la banasta de
palma donde estaban los peces, la cubrió con hierba fresca y corrió en busca
de Giafar y de Massrur, que le aguardaban a cierta distancia.
Y al verle creyeron que era Karim el pescador, y Giafar, temiendo que
descargase sobre el pescador la cólera del califa, le dijo: "¡Oh Karim! ¿qué
vienes a hacer aquí? Huye a escape, que el califa está en el jardín esta noche".
Y cuando el califa oyó esto que decía Giafar, le dio tal risa, que se caía de
trasero. Y Giafar exclamó: "¡Por Alah! ¡Si es nuestro amo y califa, el mismo
Emir de los Creyentes!" Y dijo el califa: "Efectivamente, ¡oh Giafar! Y si tú

que tú eres mi gran visir, al llegar a tu lado no me has conocido. ¿Cómo
quieres que me reconozca el jeique Ibrahim, que está completamente
borracho?
Quédate aquí y espera a que yo vuelva". Y Giafar dijo: "Escucho y
obedezco".
Entonces el califa llamó a la puerta del palacio. Y el jeique Ibrahim se
levantó para preguntar: ¿Quién llama? Y contestó el califa: "Soy yo, jeique
Ibrahim".
Y el anciano dijo: "¿Pero quién eres tú?"
Respondióle el califa: "Soy el pescador Karim. He sabido que tenías
convidados esta noche, y he venido a traerte buen pescado, vivito y coleando".
Precisamente a Alí-Nur y a Dulce-Amiga les gustaba mucho el pescado. Y
al oír al pescador se alegraron hasta el límite de la alegría. Y Dulce-Amiga
dijo: "Abre pronto, ¡oh jeique Ibrahim! y déjale entrar con el pescado que
trae". Entonces el jeique Ibrahim se decidió a abrir la puerta, y el califa,
disfrazado de pescador, pudo entrar sin ningún contratiempo y fue a saludar a
los presentes.
Pero el jeique le contestó con una carcajada, y le dijo: "¡Bien venido sea
entre nosotros el más ladrón de sus compañeros! ¡Ven a enseñarnos ese
pescado tan bueno que traes!" Y el pescador quitó la hierba fresca y mostró el
pescado que llevaba en la cesta, y vieron que estaba vivo aún y coleando
todavía; y Dulce-Amiga exclamó entonces: "¡Por Alah! ¡Oh señores míos, qué
hermoso es ese pescado! ¡Lástima que no esté frito!"
El anciano Ibrahim asintió enseguida: "¡Por Alah! verdad dices'". Y
volviéndose hacia el califa, exclamó: "¡Oh, pescador! ¡qué lástima que no
hayas traído frito este pescado! Cógelo, ve a freírlo y tráenoslo enseguida". Y
comentó el califa: "Pongo tus órdenes sobre mi cabeza. Lo voy a freír y
enseguida lo traigo". Y todos le contestaron a un tiempo: "¡Sí, sí; fríelo pronto
y tráenoslo!".
El califa se apresuró a salir, y fue a buscar a Giafar, a quien dijo: "¡Oh
Giafar! ahora quieren que se fría el pescado". Y el visir contestó: "¡Oh Emir de
los Creyentes! dámelo y yo mismo lo freiré". Pero el califa repuso: "Por la
tumba de mis padres y de mis ascendientes, nadie más que yo ha de freír este
pescado".
Fue a la choza en que vivía el jeique Ibrahim y empezó a buscar por todas
partes, hasta que encontró los utensilios de cocina y todos los ingredientes: sal,
tomillo, hojas de laurel y otras cosas semejantes. Se acercó al hornillo y
exclamó: "¡Oh, Harún recuerda que en tus mocedades te gustaba andar por la

cocina con las mujeres y te metías a guisar! Ha llegado el momento de
demostrar tus habilidades. Cogió la sartén, la puso a la lumbre, le echó la
manteca y aguardó. Y cuando hirvió la manteca echó en la sartén los peces,
que ya había limpiado, escamado y untado con harina.
Bien frito el pescado por un lado, lo volvió del otro con mucho arte, y
cuando estuvo a punto lo sacó de la sartén y lo puso sobre grandes hojas de
plátano. Después fue al jardín a coger limones y los puso cortados en rajas
sobre las hojas de plátano. Entonces se lo llevó a los invitados y se lo puso
delante. Y Alí-Nur, Dulce-Amiga y el jeique Ibrahim se pusieron a comer, y
cuando hubieron acabado, se lavaron las manos, y Alí-Nur dijo: "¡Por Alah!
¡oh pescador! nos has hecho un gran favor esta noche".
Y echó mano al bolsillo, sacó tres dinares de oro de los que le había dado
generosamente el joven chambelán y se los tendió al pescador, diciéndole:
"Perdona ¡oh pescador! si no te doy más, porque ¡por Alah! si te hubiese
conocido antes de los últimos acontecimientos que me han ocurrido, podría
haber arrancado para siempre de tu corazón la amargura de la pobreza. Toma,
pues, esos dinares, que son los únicos que mi actual situación me permite
darte".
Y obligó al califa a tomar el oro que le alargaba, y el califa lo tomó y se lo
llevó a los labios, y después a la frente, como para dar gracias a Alah y a su
bienhechor por aquel donativo, y luego se metió los dinares en la faltriquera.
Pero lo que quería ante todo el califa era oír a la esclava cantar delante de
él, de modo que le dijo a Alí-Nur: "¡Oh dueño y señor! tus beneficios y tu
generosidad están sobre mi cabeza y sobre mis ojos, pero mi más ardiente
deseo se realizaría, gracias a tu bondad, si esta esclava tocase algo en ese laúd
que a su lado veo y me dejase oír su voz, que debe ser admirable. Porque me
encantan las canciones acompañadas con las melodías del laúd, y son lo que
más me gusta en el mundo".
Entonces Alí-Nur dijo: "¡Oh Dulce-Amiga!" y contestó ésta: "¡Oh mi
señor!" Y dijo Alí- Nur: "Por mi vida, si la estimas en algo, te ruego que
cantes para complacer a este pescador, que tanto desea oírte". Y DulceAmiga, al oír estas palabras de su enamorado Alí-Nur, cogió el laúd
enseguida, pulsó las cuerdas, ejecutó un preludio que hubo de encantar a todos
los presentes, y después cantó estas dos estrofas:
¡La joven esbelta y flexible tañía el laúd con las delicadas yemas de sus
dedos, y al oírla voló mi alma!
Sonó su voz, y los sordos recobraron el oído, y los mudos rompieron a
hablar de pronto, diciendo:" ¡Oh, que encanto el de esa voz!"
Y Dulce-Amiga, después de haber cantado esto, siguió pulsando el laúd

con arte tan maravilloso, que enloquecía a los que allí estaban. Después sonrió
y cantó estas otras dos estrofas:
¡Con tu pie, joven grácil pisaste nuestro suelo, que se estremeció de placer,
al mismo tiempo que la claridad de tus ojos disipaban las tinieblas de la noche!
¡Oh mancebo querido! ¡Cuando te vuelva a ver he de perfumar mi morada
con almizcle, resina de olor y agua de rosas!
Y Dulce-Amiga cantó tan admirablemente, que el califa llegó al límite del
placer y se apasionó de tal modo, que no pudo reprimir el arrebatado
entusiasmo de su alma, y exclamó: "¡Por Alah! ¡Por Alah!" Y Alí-Nur le dijo:
"Pescador, ¿te ha encantado la voz de mi esclava y su arte de pulsar las
cuerdas armoniosas?"
Y contestó el califa: "Sí, ¡por Alah!" Entonces Alí-Nur, no pudiendo
reprimir su costumbre de dar a los amigos todo lo que les gustaba, dijo: "¡Oh,
pescador! ya que tanto te entusiasmó mi esclava, he aquí que te la ofrezco y te
la regalo, como obsequio de un corazón generoso que nunca recogió lo que dio
una vez. Toma, pues, la esclava. ¡Tuya es desde ahora!" Y Alí-Nur se levantó
inmediatamente, cogió su manto, se lo echó al hombro, y sin despedirse
siquiera de Dulce-Amiga, se apercibió a abandonar el salón y a dejar que el
supuesto pescador tomase libremente posesión de la esclava.
Entonces Dulce-Amiga, dirigiéndole una mirada llena de lágrimas, le dijo:
"Oh mi dueño Alí-Nur! ¿Vas a repudiarme de este modo? Detente por favor un
momento, sólo para que pueda despedirme de ti. ¡Oye, Alí- Nur!" Y DulceAmiga recitó amargamente estas dos estrofas:
¿Vas a huir de mí ¡oh sangre pura de mi corazón cuando tu sitio está en
este corazón herido, entre mi pecho y mis entrañas?
¡Ah! ¡Te suplico ¡Oh tú, el Clemente sin límites Que reúnas a los que se
separaron! ¡Que repartas, oh Generoso, tus beneficios entre los hombres!
Y terminada su lamentación, Dulce-Amiga se aproximó a Alí-Nur y le
dijo:
El día de la separación, al despedirse de mí, llorando lágrimas ardientes me
dijo: ¿Qué harás ahora, lejos de mí? Y yo contesté: ¡Oh! ¡Pregúntaselo más
bien a quien se queda a tu lado!
Al oír estas palabras se impresionó mucho el califa, creyéndose causante
de la separación de los dos jóvenes. Y sorprendiéndole la facilidad con que
Alí-Nur le regalaba aquella maravilla, dijo: "Explícate ¡oh joven! y no temas
confesármelo todo, pues tengo tanta edad que podría ser tu padre: ¿temes ser
detenido y castigado por haber robado acaso a esa joven, o piensas cedérmela
por tus deudas?" Entonces le contestó Alí-Nur: "¡Por Alah! ¡Oh pescador! a

esta esclava y a mí nos ha ocurrido una aventura tan asombrosa, y somos
víctimas de desdichas tan extraordinarias, que si se escribieran con una aguja
en el ángulo interior del ojo, servirían de lección a quien las leyera con
respeto". Y el califa dijo: "Apresúrate a contarnos detalladamente tu historia,
pues acaso esto sea para ti causa de alivio y hasta de socorro, ya que el
consuelo y el auxilio de Alah siempre están cercanos.
Entonces Alí-Nur dijo: '"¡Oh pescador! ¿Cómo quieres que te lo relate, en
verso o en prosa?"
A lo cual respondió el califa: "La prosa es un bordado de sederías y los
versos hilos de perlas". Entonces dijo Alí-Nur: "He aquí por lo pronto el hilo
de perlas". Y entornando los ojos, bajó la frente e improvisó estas estrofas:
¡Oh amigo mío! ¡El reposo ha huido de mi lecho! Al verme tan alejado del
país donde nací, me destroza el alma la amargura.
¡Sabe que tuve un padre a quien armaba y que fue para mí el más cariñoso
de los padres! ¡Ya no está junto a mí, pues la tumba le sirve de lecho!
¡Desde entonces, todas las aflicciones y todas las desventuras han caído
sobre mí de tal modo, que mis entrañas están destrozadas y mi corazón hecho
trizas!
¡Mi padre eligió para mí una hermosa entre las hermosas, una joven esbelta
como un tallo nuevo, esbelta y ondulante como una rama que cimbrea al
viento!
¡La amé apasionadamente, quemé por ella toda la herencia de mi padre, y
hasta tal punto la quise que hube de preferirla al más querido de mis rápidos
corceles!
¡Pero un día me vi falto de todo y tuve que emprender el camino del
mercado, a pesar de temer con toda mi alma el dolor de la separación!
¡El pregonero la subastó en el zoco: y de pronto un viejo libertino pujó
para apoderarse de ella!
¡Al ver aquel viejo innoble, me enfurecí, cogí de la mano a mi esclava, y
quise llevármela del mercado!
¡Pero el viejo libertino se creía ya a punto de saciar su concupiscencia; el
maldito viejo de corazón lleno de fuego infernal!
¡Y le di un puñetazo con la mano derecha y otro con la izquierda! ¡Y
desahogué en él la ira que me devoraba!
¡Después, por temor de que me prendiesen, y para librarme de mi enemigo,
hui de casa!

¡El rey de la ciudad mandó que me prendieran; pero entonces vi acudir en
mi ayuda a un joven chambelán hermoso y leal!
¡Y para librarme de las asechanzas de mis enemigos, me aconsejó que
huyera muy lejos!
¡Y cogí a mi amiga, y en alas de la noche salimos de nuestro país tomando
el camino de Bagdad!
¡Y ahora sabe que no tengo más tesoro que mi amiga, y te la regalo, ¡Oh
pescador!
Y sabe que te entrego a la amada de mi corazón, y que al quedarte con ella,
te quedas con mi propio corazón, ¡Oh pescador!
Cuando Alí-Nur acabó de desgranar la última perla, el califa dijo: "¡Oh mi
señor! después de haberme maravillado con tu sarta de perlas, ¿querrías darme
algunos pormenores sobre los preciosos bordados de esa historia tan
maravillosa?" Y entonces Alí- Nur, que creía estar hablando con el pescador
Karim, le refirió todas las particularidades de la historia, desde el principio
hasta el fin.
Pero cuando el califa se hubo enterado perfectamente de toda la historia,
dijo: "¿Y ahora adónde piensa ir, oh mi señor Alí-Nur?
Y Alí-Nur contestó: "¡Oh pescador! las tierras de Alah son vastas hasta lo
infinito".
Entonces el califa dijo: "Escúchame, ¡oh joven! Aunque sea como soy,
pobre pescador oscuro y sin luces, voy a darte una carta para que la entregues
en propia mano al sultán de Bassra, Mohammad ben-Soleimán El-Zeiní. Y
cuando la haya leído, ya verás qué resultado tan favorable tendrá para ti".
Al llegar a este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la
mañana y no prolongó más el hilo de su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 36 NOCHE
Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el califa dijo a Alí-Nur:
"Te escribiré una carta que entregarás al sultán de Bassra, Mohammad benSoleimán El- Zeiní, y ya verás sus resultados favorables".
Alí-Nur, asombrado, repuso: "¿Cuándo se ha visto que un pescador escriba
directamente a un rey? Es una cosa que no ha ocurrido nunca". Y el califa dijo:

"Tienes razón, ¡oh mi señor Alí-Nur! pero voy a explicarte el motivo que me
permite obrar de ese modo. Sabe que me enseñaron a leer y a escribir en la
misma escuela que a Mohammad El-Zeiní, pues ambos tuvimos el mismo
maestro. Y yo estaba mucho más adelantado que el actual califa, tenía mejor
letra que él, y sabía de memoria las estrofas de los poetas y los versículos de
nuestro Libro Noble, pudiéndolos recitar mucho más fácilmente que él.
Éramos, pues, muy amigos; pero más adelante le favoreció la fortuna, y llegó a
ser rey, mientras Alah hizo de mí un miserable pescador. Sin embargo, como
su alma nada tiene de orgullosa, mi compañero de escuela, hoy sultán de
Bassra, ha seguido en relaciones conmigo, y no hay cosa que le pida que no la
haga inmediatamente, y si cada día le hiciese mil peticiones, atendería con
seguridad a todas ellas". Entonces Alí-Nur exclamó: "Escribe, pues, esa carta,
para que yo crea en tu influjo cerca del califa".
Y el califa, después de sentarse en el suelo, doblando las piernas, cogió un
tintero, un cálamo y un pliego de papel, apoyó el papel en la palma de la mano
izquierda, y escribió esta carta:
"En nombre de Alah, el Clemente sin límites, el Misericordioso.
Este escrito es enviado por mí, Harún Al- Raschid ben-Mahdí El-Abbasí, a
Su Señoría Mohammad ben-Soleimán El-Zeiní.
Recuerda que mi gracia te envuelve y que a ella debes haber sido
nombrado representante mío en un reino de mis reinos.
Y ahora te anuncio que el portador de este escrito, hecho por mi propia
mano, es Alí-Nur, hijo de Fardleddin ben-Khacán, que fue tu visir y descansa
ahora en la misericordia del Altísimo.
Inmediatamente después de haber leído mis palabras te levantarás del trono
del reino, y colocarás en él a Alí-Nur, que será rey en lugar tuyo. Porque he
aquí que acabo de investirle de la autoridad que antes te había confiado.
Y cuida mucho que no sufra ningún aplazamiento la ejecución de mi
voluntad. La salvación sea contigo".
Después el califa dobló la carta, la selló, y se la entregó a AlíNur, sin
revelarle su contenido. Y Alí-Nur cogió la carta, se la llevó a los labios y a la
frente, la guardó en el turbante y salió en el acto para embarcarse con
dirección a Bassra, mientras la pobre Dulce-Amiga lloraba abandonada en un
rincón.
Esto, por lo pronto, en cuanto se refiere a Alí-Nur. Respecto al califa, he
aquí que cuando el jeique Ibrahim, que hasta entonces nada había dicho, vio
todo aquello, se volvió hacia el califa, a quien seguía tomando por el pescador
Karim, y le dijo: "¡Oh tú, el más miserable de los pescadores! Has traído unos

peces que apenas valen veinte mitades de cobre, ¿y no contento con haberte
embolsado tres dinares de oro quieres llevarte ahora esa esclava? Ahora
mismo me vas a dar la mitad del oro, y en cuanto a la esclava, la disfrutaremos
también los dos, pero siendo yo el primero".
Entonces el califa, después de lanzar una terrible mirada al jeique Ibrahim,
se acercó a una de las ventanas y dio dos palmadas. Inmediatamente acudieron
Giafar y Massrur, que no aguardaban más que aquella señal, y a un ademán
del califa, Massrur se echó encima del jeique Ibrahim y lo inmovilizó. Giafar,
que llevaba en la mano un ropón magnífico, que había mandado a buscar a
toda prisa por uno de sus criados, se acercó al califa, le quitó los harapos del
pescador y le puso el ropón de seda y oro.
Entonces el jeique Ibrahim, todo aterrado, reconoció al califa, y empezó a
morderse los dedos; pero aun se resistía a creer en la realidad, y se decía:
"¿Estoy despierto o dormido?"
Y el califa, sin disimular la voz, le dijo: "¿Te parece bien, jeique Ibrahim,
el estado en que te encuentro?" Y al oírle se le quitó de pronto la borrachera al
jeique, se tiró de bruces al suelo, arrastrando por él su larga barba, y recitó
estas estrofas:
¡Perdona mi falta ¡oh tú que eres superior a todas las criaturas! ¡El señor
debe generosidad al esclavo!
¡Confieso que hice cosas impulsado por la locura! ¡A ti te corresponde
ahora perdonarlas generosamente!
Entonces el califa, dirigiéndose al jeique Ibrahim, le dijo: "Te perdono". Y
volviéndose hacia la desconsolada Dulce-Amiga, prosiguió: "¡Oh DulceAmiga! ahora que sabes quién soy, déjate conducir a mi palacio". Y todos
salieron del Palacio de las Maravillas.
Cuando Dulce-Amiga llegó al palacio, el califa le mandó preparar un
aposento reservado, y puso a sus órdenes doncellas y esclavas. Después se fue
en su busca, y le dijo: "¡Oh Dulce-Amiga! ya sabes que actualmente me
perteneces, pues te deseo, y además me has sido generosamente cedida por
Alí-Nur. Y yo, para corresponder a su esplendidez, acabo de enviarle como
sultán a Bassra. Y si quiere Alah, pronto le enviaré un magnífico traje de
honor, y serás tú la encargada de llevarle. Y serás sultana con él". Y dicho esto
cogió entre sus brazos a Dulce-Amiga, y aquella noche la pasaron enlazados.
Y fue lo que les ocurrió a uno y a otro.
En cuanto a Alí-Nur, he aquí que llegó por la gracia de Alah a la ciudad de
Bassra, marchó directamente al palacio del sultán Mohammad El-Zeiní, y una
vez allí dio un gran grito.

Y al oírle el sultán mandó que llevasen a su presencia al hombre que había
gritado de aquel modo. Y Alí-Nur, al verse delante del sultán, sacó del
turbante la carta del califa y se la entregó inmediatamente. Y el sultán abrió la
carta, conoció la letra del califa, y enseguida se puso de pie, leyó con mucho
respeto el contenido, y después de leerlo se llevó tres veces la carta a los labios
y a la frente, y exclamó: "¡Escucho y obedezco a Alah el Altísimo y al califa,
Emir de los Creyentes!"
Y enseguida mandó llamar a los cuatro kadíes de la ciudad y a los
principales emires para darles cuenta de su resolución de obedecer
inmediatamente al califa, abdicando el trono. Pero en ese momento entró el
gran visir El-Mohín ben-Sauí, enemigo de Alí-Nur y de su padre Fadleddin, y
el sultán le entregó la carta del Emir de los Creyentes, y le dijo: "¡Lee!"
El visir cogió la carta, la leyó, la releyó, y quedó consternadísimo; pero de
pronto desgarró muy diestramente la parte inferior de la carta que ostentaba el
negro sello del califa, se la llevó a la boca, la masticó y la tiró.
Y el sultán le gritó enfurecido: "¡Desdichado Sauí! ¿Qué demonios te han
podido impulsar a cometer este atentado?" Y Sauí contestó: "¡Oh rey! Has de
saber que este hombre no ha visto nunca al califa, ni siquiera a su visir Giafar.
Es un bribón dominado por todos los vicios, un demonio lleno de malignidad y
de falsía. Ha debido encontrar algún papel escrito por el califa, y ha imitado la
letra, escribiendo a su gusto todo cuanto aquí acabo de leer. ¿Pero cómo has
pensado, ¡oh sultán! en abdicar, cuando el califa no ha mandado un propio, ni
una orden escrita con su noble letra? Además, si el califa hubiera enviado tal
mensaje, lo habría hecho acompañar por algún chambelán o algún visir. Y he
aquí que este hombre ha llegado completamente solo".
Entonces el sultán le preguntó: "¿Y qué haremos ahora, oh Sauí?" A lo cual
respondió el visir: "¡Oh rey! confíame a ese joven, y ya sabré yo descubrir la
verdad.
Lo mandaré a Bagdad acompañado por un chambelán, que se enterará de
todo lo ocurrido. Si lo que ha dicho es cierto, nos traerá una orden escrita con
la noble letra del califa. Pero si ha mentido, volverá el chambelán con este
joven, y entonces sabré vengarme, para hacerle expiar lo pasado y lo
presente".
Después de oír al visir, acabó el sultán por creer que Alí-Nur era un
maldito embaucador, y lleno de cólera no quiso aguardar a ninguna prueba, y
gritó a los guardias: "¡Apoderaos de este joven!" Y los guardias se apoderaron
de Alí-Nur, lo tiraron al suelo y empezaron a darle de palos, hasta que lo
dejaron sin sentido. Después les mandó que lo encadenaran de pies y manos, y
llamó al jefe de los carceleros, y el jefe de los carceleros no tardó en
presentarse al rey.

Este carcelero se llamaba Kutait. Cuando le vio el visir, le dijo: "Kutait, el
sultán va a ordenarte que cojas a este hombre y lo metas en un calabozo
subterráneo, donde lo atormentarás día y noche con la mayor dureza". Kutait
contestó: "Escucho y obedezco". Y cogió a Alí-Nur y lo llevó enseguida a un
calabozo.
Y cuando Kutait entró en el calabozo con Alí-Nur, cerró la puerta, mandó
barrer el suelo y poner un banco detrás de la puerta, cubriéndolo con un tapiz y
colocando en él un almohadón. Después, acercándose a Alí-Nur, le quitó las
ligaduras y le rogó que se sentase en el banco, diciéndole: "No he de olvidar,
¡oh mi señor! lo mucho que me favoreció tu padre, el difunto visir; de modo
que no tengas temor alguno". Y desde entonces lo trató lo mejor que pudo,
procurando que no careciese de nada; y sin embargo enviaba diariamente
recado al visir de que Alí-Nur estaba sujeto a los más tremendos castigos.
Todo ello durante cuarenta días.
Llegado el día cuarenta y uno llevaron al palacio un magnífico regalo para
el rey de parte del califa. Y el rey se maravilló de lo espléndido de aquel
regalo, y como no comprendía la causa que había movido al califa a
enviárselo, mandó reunir a sus emires, y les preguntó su parecer.
Opinaron algunos que el califa destinaba el regalo a la persona enviada por
él para sustituir al sultán. Y enseguida Sauí exclamó: "¡Oh rey! ¿No te dije que
lo mejor era deshacerse de ese Ali-Nur, si es que quieres obrar con
prudencia?" Y entonces el sultán dijo: "¡Por Alah! Haces que lo recuerde a
tiempo. Ve a buscarlo inmediatamente y que se le degüelle sin misericordia".
Y Sauí contestó: "Escucho y obedezco, pero convendría, ¡oh mi señor!
anunciarlo por medio de los pregoneros. Y que digan: "¡Vayan a la explanada
de palacio cuantos quieran presenciar la ejecución de Alí-Nur ben-Khacán!" Y
todo el mundo vendrá a ver como lo decapitan, y así me vengaré, y se alegrará
mi corazón, y quedará saciado mi odio".
Y el sultán le dijo: "Puedes disponer lo que quieras".
Lleno de alegría, el visir corrió a casa del gobernador y le mandó pregonar
la ejecución de Alí-Nur con todos los detalles mencionados. Y así se verificó
puntualmente. Pero al oír a los pregoneros se apoderó de todos los habitantes
de la ciudad una gran aflicción, y todos empezaron a llorar sin excepción
ninguna, hasta los niños en las escuelas y los mercaderes en los zocos. Y los
unos se apresuraban a ocupar un buen sitio para ver pasar a Alí-Nur y asistir al
triste espectáculo de su muerte, mientras que otros acudían en tropel a las
puertas de la cárcel para acompañarle desde que saliera.
Por su parte, el visir Sauí se dirigió a la prisión, haciéndose acompañar de
diez guardias, y mandó que le abrieran la puerta. Y el carcelero Kutait,

fingiendo ignorarlo todo, preguntó: "¿Qué desea mi señor el visir?"
Y éste dijo: "Trae enseguida a mi presencia a ese miserable". A lo cual
repuso el carcelero: "Se encuentra en muy mal estado a consecuencia de los
palos que le di y de los tormentos que ha sufrido, pero de todos modos
obedeceré en el acto". Y el carcelero se dirigió al calabozo de Alí-Nur, y le
encontró recitando estas estrofas:
¡Ay de mí! ¡Nadie me socorre en mi desventura! ¡Y cada vez son más
intensos mis males y más difícil su remedio!...
¡La ausencia implacable y amarga ha consumido lo más puro de mi sangre,
arrebatándome el último aliento de vida! ¡La fatalidad ha transformado a mis
amigos, convirtiéndoles en los enemigos más crueles!
Y pregunto a cuantos me ven: ¿No hay nadie entre vosotros que me
compadezca, que se duela de lo inmenso de mi desdicha y que responda a mis
llamamientos?
¡Qué dulce me parece la muerte, a pesar de todos sus terrores, ahora que se
ha acabado toda esperanza engañosa de la vida!
¡Señor! ¡Tú que envías a quienes anuncian buenas eres el mar de la
generosidad; tú que guías a los portadores de consuelo!
¡A ti imploro, abiertas todas las heridas de un alma atormentada! ¡Líbrame
de mis sufrimientos y de los peligros! ¡Perdona mi torpeza! ¡Olvida mis
errores y mis faltas!
Cuando Alí-Nur terminó su lamentación, se le acercó Kutait, le explicó lo
que pasaba y le ayudó a quitarse la ropa limpia que le había dado ocultamente
y le vistió de harapos, llevándole enseguida a la presencia del visir, que lo
aguardaba pateando de rabia. Y apenas le vio Alí-Nur, acabó de convencerse
del odio que le tenía aquel enemigo de su padre. Pero le dijo: "Heme aquí ¡oh
visir! ¿Crees que te será siempre favorable el destino para fiar en él de ese
modo? ¿Ignoras las palabras del poeta?:
¡Al tener que sentenciar lo aprovechan para extralimitarse en sus derechos
y faltar a la justicia! ¿Ignoran que su veredicto pronto dejará de serlo, y se
disolverá en la nada?
Y añadió Alí-Nur: "¡Oh visir! ¡sabe que sólo Alah es poderoso, que es el
Único Realizador!"
Y el visir le dijo: "¡Oh Alí! ¿crees intimidarme con todas tus sentencias?
Sabe que hoy mismo, contra tu voluntad y contra la de todos los habitantes de
Bassra, te cortaré la cabeza.
Y para imitarte, te recordaré lo que el poeta dijo:

¡Deja obrar el tiempo a su gusto, pero disfruta de la satisfacción ¡De
hacerte justicia!
Y también es admirable este otro verso:
¡El que vive, aunque solo sea un día, después de haber visto morir a su
enemigo, consigue el fin deseado!"
Inmediatamente mandó a los guardias que se apoderaran de Alí-Nur y lo
montasen en un mulo, pero los guardias vacilaron al ver que la muchedumbre
decía a Alí-Nur: "Mándanoslo, y ahora mismo apedrearemos a ese hombre y
lo haremos pedazos, aunque nos arriesguemos a perdernos y a perder nuestra
alma". Pero Alí-Nur repuso: "¡Oh, no! ¡No hagáis semejante cosa! Recordad
estos versos del poeta:
¡Todo hombre tiene que pasar su tiempo en la tierra, y transcurrido ese
tiempo, ha de morir!
¡Por eso, aunque los leones me arrastraran a su selva, nada tendrá que
temer como no hubiera llegado mi hora!"
Los guardias se apoderaron entonces de Alí-Nur, lo montaron en un mulo y
recorrieron así toda la ciudad, hasta llegar al palacio, frente a las ventanas del
sultán. Y gritaban: "¡Este es el castigo contra todo el que se atreva a falsificar
documentos!" Después llevaron a Álí-Nur al lugar de los suplicios, allí donde
se encharcaba la sangre de los sentenciados. Y el verdugo, con el alfanje en la
mano, se acercó un momento a Alí-Nur y le dijo: "Soy tu esclavo; si necesitas
que haga alguna cosa no tienes más que decirla, y la haré inmediatamente. Si
necesitas beber o comer, manda y te obedeceré en el acto. Pues has de saber
que te quedan muy pocos minutos de vida; sólo hasta que el sultán se asome a
la ventana".
Entonces Alí-Nur miró a derecha e izquierda, y recitó estas estrofas:
¡Decidme por favor! ¿Hay entre vosotros un amigo compasivo que quiera
ayudarme?
¡Va a terminar el tiempo de mi vida y a cumplirse mi destino! ¿Hay algún
hombre caritativo que me socorra y que merezca ser recompensado por su
buena acción?
¡Que eche una mirada a mi desdicha, que descubra mi tristeza y me dé un
poco de agua para calmar los sufrimientos de mi suplicio!
Entonces todos los presentes empezaron a llorar, y el verdugo fue
enseguida en busca de una alcarraza con agua y se la presentó a Alí-Nur. Pero
inmediatamente el visir Sauí acudió desde su sitio, y dando un golpe a la
alcarraza la rompió en mil pedazos. Y enseguida gritó enfurecido al verdugo:
"¿Qué aguardas para cortarle la cabeza?" Y el verdugo cogió entonces un

lienzo y vendó los ojos a Alí-Nur.
Y al verlo, la multitud se encaró con el visir y empezó a injuriarle,
aumentando cada vez más el tumulto de gritos. Y no cesaba la agitación,
cuando súbitamente se levantó una nube de polvo y resonaron clamores
confusos que iban aproximándose, llenando el aire y el espacio.
Y al ver la nube de polvo y oír el estrépito, el sultán miró por la ventana
del palacio y dijo a quienes le rodeaban: "Averiguad enseguida lo que es eso".
Y el visir repuso: "No es eso lo más urgente. Antes conviene degollar a ese
hombre".
Pero el sultán replicó: "Calla, ¡oh Sauí! y déjanos ver lo que es eso".
Aquella nube de polvo la levantaron los caballos en que galopaban Giafar,
el gran visir del califa, y los jinetes de su séquito.
Y he aquí el motivo de su llegada. El califa, después de la noche de amor
que había pasado entre los brazos de Dulce-Amiga, había dejado transcurrir
treinta días sin acordarse de ella ni de la historia de Alí-Nur ben-Khacán. Pero
una noche entre las noches, al pasar junto al gabinete en que estaba encerrada
Dulce-Amiga, oyó amargo llanto y una voz dolorida que cantaba estos versos
del poeta:
¡Oh delicia mía! ¡Tu sombra, estés ausente o estés conmigo, no se aparta
de mí! ¡Y mi boca, para alegrarme, gusta de repetir tu nombre delicioso!
Y como los sollozos fuesen cada vez más desesperados, abrió el califa la
puerta entró en el gabinete, y vio a Dulce-Amiga que lloraba. Y Dulce-Amiga
se echó a sus pies, y se los besó tres veces, y recitó estas estrofas:
¡Oh tú, que eres de ilustre raza y producto de sangre famosa, de origen
noble, rama fértil doblada bajo el peso de frutos exquisitos!
¡He de recordarte la promesa que tu bondad me hizo y que me ofreció tu
generosidad sin par! ¡Ojalá no la olvides nunca!
Pero el califa, que seguía sin acordarse de Dulce-Amiga, le dijo: "¿Quién
eres, oh joven?" Y ella contestó: "Soy la que te regaló AlíNur ben-Khacán. Y
ahora te ruego que cumplas la promesa de enviarme junto a él con todos los
honores debidos. Y cuenta que pronto hará treinta días que estoy aquí y no he
podido disfrutar siquiera una hora de sueño". Entonces el califa llamó
apresuradamente a Giafar Al-Barmaki, y le dijo: "Llevo treinta días sin saber
nada de Alí-Nur, y temo que le haya mandado matar el sultán de Bassra. Pero
juro por mi cabeza y por la tumba de mis padres y mis abuelos, que como le
haya ocurrido una desgracia a ese joven, perecerá el que tenga la culpa, así sea
la persona más querida para mí. Quiero, pues, ¡oh Giafar! que salgas
inmediatamente para Bassra y averigües lo que han hecho con Alí-Nur". Y

Giafar se puso inmediatamente en camino.
Y al llegar a Bassra se encontró Giafar con aquel tumulto, y vio la
muchedumbre agitada como el oleaje del mar, y preguntó: "¿Pero qué alboroto
es ése?" Y enseguida millares de voces le refirieron cuanto había ocurrido con
Alí-Nur ben-Khacán. Y cuando Giafar ovó sus palabras, se dio más prisa para
llegar a palacio.
Y subió a las habitaciones del sultán, y le deseó la paz y le enteró del
objeto de su viaje, y le dijo: "Si le ha sucedido alguna desgracia a Alí-Nur,
tengo orden de que perezca quien tuviere la culpa, y de que tú, ¡oh sultán!
expíes también el crimen cometido. ¿Dónde está Alí-Nur?"
El sultán mandó entonces que trajeran enseguida a Alí-Nur, y los guardias
fueron a buscarle a la plaza. Y apenas entró Alí-Nur, se levantó Giafar y
mandó a los guardias que prendieran al sultán y al visir El-Mohín ben- Sauí. E
inmediatamente nombró a Alí-Nur sultán de Bassra, y lo colocó en el trono, en
vez de Mohammad El-Zeiní, a quien mandó encerrar con el visir.
Después Giafar permaneció en Bassra, en casa del nuevo rey, los tres días
reglamentarios de cortesía. Pero al cuarto día, Alí-Nur se dirigió a Giafar y le
dijo: "Tengo vivos deseos de volver a ver al Emir de los Creyentes".
Y Giafar se avino a ello, y dijo: "Empecemos por hacer nuestra oración de
la mañana, y saldremos enseguida para Bagdad". Y el rey dijo: "Escucho y
obedezco". E hicieron la oración de la mañana, y ambos, acompañados de
guardias y jinetes llevando consigo al ex rey Mohammad El-Zeiní y al visir
Sauí, emprendieron el camino de Bagdad. Y durante el viaje, el visir Sauí tuvo
tiempo para reflexionar y morderse las manos arrepentido.
Alí-Nur marchó todo el camino al lado de Giafar, hasta que llegaron a
Bagdad, morada de paz. Y se apresuraron a presentarse al califa, y Giafar le
contó la historia de Alí-Nur. Entonces el califa mandó acercarse a Alí-Nur, y le
dijo: "Toma este alfanje y corta con tu propia mano la cabeza de tu enemigo, el
miserable Ben-Sauí".
Y Alí-Nur cogió el acero, y se acercó a Ben-Sauí, pero éste lo miró y le
dijo: "¡Oh Alí-Nur! Yo procedí contigo según mi temperamento, al cual no
podía sustraerme. Pero tú debes obrar a tu vez según el tuyo".
Entonces Alí-Nur tiro el alfanje, miró al califa y, le dijo: "!Oh Emir de los
Creyentes! este hombre me ha desarmado".
Y recitó lo que dice el poeta
¡He visto a mi enemigo y no he sabido cómo vencerle, pues el hombre
puro siempre es vencido por las palabras de bondad!
Pero el califa exclamó: "¡Está bien, Alí- Nur!" Y dijo a Massrur: "¡Oh

Massrur! Levántate y corta la cabeza a ese bandido". Y Massrur se levantó, y
de un solo tajo degolló al visir El-Mohín ben-Sauí.
Entonces el califa se dirigió a Alí-Nur, y le dijo: "Ahora puedes pedirme lo
que quieras". Y Alí-Nur respondió: "¡Oh señor y dueño mío! no deseo reinar,
ni quiero tener ninguna intervención en el trono de Bassra. No siento más
deseo que tener la dicha de contemplar tus facciones".
Y el califa contestó: "¡Oh Alí-Nur! con todo el cariño de mi corazón, y
como homenaje debido". Después mandó llamar a DulceAmiga, y se la
devolvió a Alí-Nur, y les dio grandes riquezas, y un palacio de los más
hermosos de Bagdad, y una suntuosa pensión del Tesoro. Y quiso que Alí-Nur
ben-Khacán fuera su íntimo compañero. Y acabó por perdonar al sultán
Mohammad El-Zeiní, al cual repuso en el trono, encargándole que en adelante
eligiese mejor sus visires. Y todos vivieron con alegría y prosperidad hasta su
muerte.
Al terminar, la discretísima Schehrazada dijo al rey: "No creas ¡oh rey! que
esta historia de Alí-Nur y Dulce-Amiga, aunque muy deliciosa, sea tan notable
y sorprendente como la de Ghanem ben-Ayub y su hermana Fetnah". Y el rey
Schahriar contestó: "No conozco tal historia".

Historia de Ghanem Ben-Ayub y de su hermana Fetnah
He llegado a saber, ¡Oh rey afortunado! que en la antigüedad de los
tiempos, en lo pasado de los siglos y de las edades, hubo un mercader entre los
mercaderes que era riquísimo y padre de dos hijos. Se llamaba Ayub, y su hijo
varón, Ghanem ben-Ayub, fue conocido después por el sobrenombre de ElMotim el-Masslub, y era tan hermoso como la luna llena, y estaba dotado de
una elocuencia maravillosa. La hija, hermana de Ghanem, se llamaba Fetnah,
nombre muy merecido por sus encantos y su hermosura.
Al morir Ayub les dejó grandes riquezas...
En este momento de su relato, vio Schehrazada nacer el día y se calló
discretamente.

AL LLEGAR LA 37 NOCHE
Prosiguió en esta forma:

Al morir el mercader Ayub les dejó grandes riquezas, y entre otras cosas,
cien cargas de sederías, brocados y telas preciosas, y cien vasijas llenas de
vejigas de almizcle puro. Todo cuidadosamente empaquetado, y en cada fardo
se veía escrito con grandes caracteres: Destinado a Bagdad, pues Ayub no
pensaba morirse tan pronto, y quería ir a Bagdad para vender sus preciosas
mercancías.
Pero llamado a la infinita misericordia de Alah, y pasado el tiempo del
luto, el joven Ghanem pensó realizar el viaje a Bagdad que tenía proyectado su
padre. Despidióse, pues, de su madre, de su hermana Fetnah, de sus parientes
y de sus vecinos, y se fue al zoco, donde alquiló los camellos necesarios, cargó
en ellos sus fardos, y aprovechó la salida de otros comerciantes para Bagdad a
fin de ir en su compañía, y así marchó, después de poner su suerte en manos
de Alah el Altísimo. Y Alah lo resguardó de tal modo, que no tardó en llegar a
Bagdad sano y salvo con todas sus mercancías.
Apenas llegado a Bagdad, se apresuró a alquilar una casa hermosísima, que
amuebló suntuosamente, tendiendo por todas partes magníficas alfombras,
colocando divanes y almohadones, sin olvidar los cortinajes en puertas y
ventanas.
Después mandó descargar todas las mercaderías y descansó de las fatigas
del viaje, esperando tranquilamente que todos los mercaderes y personas
notables de Bagdad fuesen, unos tras otros, a desearle la paz y darle la
bienvenida.
Pero después pensó en ir al zoco para vender parte de sus mercancías, y
mandó hacer empaquetar diez piezas de telas y de sederías finas que llevaban
marcado el precio en unas etiquetas. Enseguida se dirigió al zoco de los
grandes mercaderes, y todos salieron a su encuentro y le desearon la paz.
Después le llevaron a presencia del jeique del zoco, quien sólo con ver las
mercaderías se las compró en el acto. Y Ghanem ben-Ayub ganó dos dinares
de oro por cada dinar de mercancías. Y satisfechísimo de tal ganancia, siguió
vendiendo piezas de tela y vejigas de almizcle, ganando dos por uno durante
todo un año.
Un día, a principios del otro año, fue al mercado, según su costumbre; pero
encontró todas las tiendas cerradas, lo mismo que la puerta principal del zoco.
Y como no era fiesta, se asombró mucho y preguntó la causa. Le contestaron
que acababa de fallecer uno de los principales mercaderes y que los demás
habían ido a enterrarle. Y uno de los transeúntes le dijo: "Bien harías en ir
también a acompañar al entierro, pues te lo tendrán en cuenta". Y contestó
Ghanem: "Me parece muy justo, pero quisiera saber dónde son los funerales".
Indicáronle el sitio; entró en una mezquita cercana, hizo sus abluciones, y se
dirigió a toda prisa al lugar indicado. Mezclóse entonces con la muchedumbre

de mercaderes y los acompañó a la gran mezquita, en donde se dijeron las
oraciones de costumbre. Luego la comitiva emprendió el camino del
cementerio, que estaba situado fuera de las puertas de Bagdad. Entraron en él
y fueron atravesando tumbas, hasta llegar a aquella en que iban a depositar el
cadáver.
Los parientes habían levantado una tienda, colocándola de suerte que
cubriera el sepulcro, colgando en ella lámparas, antorchas y faroles. Y todos
pudieron entrar para resguardarse debajo del toldo. Entonces se abrió la
tumba, se depositó el cadáver, y se puso la losa. Luego los imanes y demás
ministros del culto y los lectores del Corán empezaron a leer sobre la tumba
los versículos del Libro Noble y los capítulos prescritos. Y los mercaderes y
los parientes se sentaron en corro sobre las alfombras tendidas debajo del
toldo, y oyeron religiosamente las santas Palabras. Y Ghanem ben-Ayub,
aunque tenía prisa por volver a su casa, no quiso retirarse enseguida por
consideración hacia los parientes, y se quedó con ellos.
Las ceremonias religiosas duraron hasta el anochecer. Entonces llegaron
los esclavos con bandejas llenas de manjares y dulces, y los repartieron entre
los presentes, que comieron y bebieron hasta la hartura, según es costumbre en
los entierros. Después les presentaron las jofainas y los jarros, y todos los
comensales se lavaron las manos, y enseguida fueron a sentarse en corro,
silenciosamente, como suele hacerse.
Pero pasado un largo rato, como la sesión no se iba a terminar hasta la
mañana siguiente, Ghanem empezó a alarmarse por las mercaderías que había
dejado en su casa sin nadie que las guardase. Y temió que se las robasen los
ladrones, y dijo para sí: "Soy extranjero, y teniendo como tengo fama de
hombre rico, si paso una noche fuera de mi casa los ladrones la saquearán, y se
llevarán mi dinero y las mercancías que me quedan".
Y como sus temores fuesen mayores cada vez, se decidió a levantarse y se
disculpó con los demás diciendo que iba a evacuar una necesidad apremiante,
y salió a toda prisa. Echó a andar a oscuras, y fue caminando hasta que llegó a
las puertas de la ciudad. Pero como ya era medianoche, encontró la puerta
cerrada, y no vio a nadie, ni oyó ninguna voz humana. Solamente oía el ladrar
de los perros y los chillidos de los chacales que sonaban a lo lejos mezclados
con los aullidos de los lobos. Entonces, asustadísimo, exclamó: "¡No hay
fuerza ni poder más que en Alah! Antes temía por mis riquezas y ahora he de
temer por mi vida".
Y empezó a buscar un albergue donde pasar la noche, y al fin encontró una
turbeh junto a la cual había una palmera. Una puerta estaba abierta y Ghanem
entró por allí, y se tendió para conciliar el sueño, pero no podía dormir, pues
estaba aterrado de verse solo en medio de las tumbas. Y se puso de pie, y abrió

la puerta y miró hacia afuera. Y vio una luz que brillaba a lo lejos, cerca de las
puertas de la ciudad. Se dirigió hacia aquella luz, pero entonces vio que ésta se
acercaba por el camino que conducía a la turbeh en que él se encontraba.
Entonces Ghanem tuvo más miedo, retrocedió precipitadamente, se metió
de nuevo en la turbeh, y cuidó de cerrar la puerta, que era muy pesada. Pero no
se tranquilizó hasta que se hubo subido a lo alto de la palmera para esconderse
entre el ramaje. Desde allí vio que la luz se iba acercando, hasta que acabó por
ver a tres negros, dos de los cuales llevaban un enorme cajón y el tercero una
linterna y unos azadones.
Al llegar a la turbeh se detuvo. "¿Qué ocurre, ¡oh Sauab!?" y Sauab
respondió: "¿No lo veis?" Y dijo uno de los otros: "¿Pero qué he de ver?" Y
Sauab replicó: "¡Oh Kafur! ¿no ves que la puerta de la turbeh, que habíamos
dejado abierta esta tarde, está cerrada y con el cerrojo echado por dentro?"
Entonces el tercer negro, llamado Bakhita, exclamó: "¡Qué poco
entendimiento tenéis! ¿Ignoráis que los propietarios de estos campos salen
todos los días de la ciudad y vienen a descansar aquí después de examinar sus
plantaciones? ¿No sabéis que cuidan de cerrar la puerta en cuanto anochece
por temor de que los sorprendamos nosotros los negros, pues saben que si los
cogemos los asamos vivos y nos comemos su carne blanca?"
Entonces Kafur y Sauab dijeron al otro negro: "¡Oh Bakhita!
Verdaderamente no puedes presumir de inteligencia". Pero Bakhita replicó:
"Veo que no me creeréis hasta que encontremos al que estará escondido, y os
advierto anticipadamente que si hay alguien en la turbeh, al ver acercarse
nuestra luz se habrá subido, aterrorizado, a la copa de la palmera. Y allí lo
encontraremos".
Y aterrado Ghanem, pensaba: "¡Qué negro tan listo! ¡Confunda Alah a
todos los sudaneses por su perfidia y su malignidad!" Después, muerto de
miedo, dijo: "¡No hay fuerza ni poder más que en Alah el Altísimo y el
Omnipotente! ¿Quién me podrá salvar ahora de este peligro?
Y los dos negros dijeron al que llevaba el farol: "¡Oh Sauab! sube a la alto
del muro, y salta dentro de la turbeh, y ábrenos la puerta, pues estamos muy
cansados del peso de este cajón encima del cuello y de los hombros. Y si nos
abres la puerta, te reservaremos al más rollizo de los individuos que cojamos
ahí dentro, y te lo coceremos muy en su punto, dorándole la piel, cuidando que
no se desperdicie ni una gota de grasa".
Pero Sauab contestó: "Como tengo tan poca inteligencia, prefiero que
tiremos este cajón por encima de la tapia, ya que nos han dado la orden de
dejarlo en esta turbeh". Pero los otros dos negros contestaron: "Si lo tiramos
como dices, se hará pedazos". Y Sauab replicó: "Pero si entramos en la turbeh,
acaso nos sorprendan los bandidos que ahí suelen ocultarse para asesinar y

desvalijar a los viajeros. Ya sabéis que en este sitio se reúnen por la noche los
bandoleros para repartirse el botín". Los otros dos negros dijeron: "¿Es posible
que seas tan infeliz que creas semejantes majaderías?"
Y dejando el cajón en el suelo, escalaron la pared, saltaron dentro de la
turbeh y corrieron a abrir, mientras el otro les alumbraba desde fuera.
Metieron entre los tres el cajón, cerraron la puerta y se sentaron a descansar en
la turbeh. Y uno dijo: "Verdaderamente, ¡oh hermanos! que estamos rendidos
de tanto caminar y por el trabajo que hemos hecho. Y he aquí que es
medianoche. Descansemos algunas horas, y después abriremos la zanja para
enterrar este cajón; cuyo contenido ignoramos. Luego del descanso podremos
trabajar mejor.
Y para pasar agradablemente estas horas de reposo, cuente cada uno cómo
ha llegado a ser eunuco y por qué se le castró, relatándolo todo desde el
principio hasta el fin. De esta manera pasaremos la noche agradablemente".
Y en este momento de su narración, Schehrazada vio clarear el día y se
calló discretamente.

AL LLEGAR LA 38 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡Oh rey afortunado! que cuando uno de los negros
sudaneses propuso que cada uno contase la historia de su castración, el negro
Sauab, portador de la linterna y los azadones, tomó la palabra, y como los
otros se rieran, repuso: "¿De qué os reís? ¿De que sea el primero en contar por
qué me caparon?"
Y los otros dijeron: "Nos parece muy bien. ¡Te escuchamos!"
Entonces el eunuco Sauab dijo:

Historia del negro Sauab, primer eunuco sudanés
Sabed, ¡Oh mis hermanos! que apenas tenía cinco años de edad cuando el
mercader de esclavos me sacó de mi tierra para traerme a Bagdad, y me
vendió a un guardia de palacio. Este hombre tenía una hija que en aquel
momento contaba tres años. Fui criado con ella, y era la diversión de todos
cuando jugaba con la niña, y bailaba danzas muy graciosas y le cantaba

canciones. Todo el mundo quería al negrito.
Juntos crecimos de aquel modo, y yo llegué a los catorce años y ella a los
diez. Y nos dejaban jugar juntos. Pero un día entre los días, al encontrarla sola
en un sitio apartado, me acerqué a ella, según costumbre. Precisamente
acababa de tomar un baño en el hammam, y estaba deliciosa y perfumada. En
cuanto a su rostro, parecía la luna en su decimocuarta noche. Al verme corrió
hacia mí, y nos pusimos a jugar y hacer mil locuras. Me mordía y yo la
arañaba; me pellizcaba y yo la pellizcaba también; pero de tal modo, que a los
pocos instantes el zib se me levantó y se me hinchó. Y semejante a una llave
enorme, se me dibujaba por debajo de la ropa. Entonces se echó a reír, se me
vino encima, me tiró de espaldas al suelo y se colocó a horcajadas sobre mi
vientre; y empezando a restregarse conmigo, acabó por dejar mi zib al aire. Y
al verlo erguido y poderoso, lo cogió con una mano y frotó y cosquilleó con él
los labios de su vulva por encima del calzón que llevaba puesto. Pero estos
juegos vinieron a aumentar de un modo alarmante el calor que sentía. Y la
estreché entre mis brazos, mientras que ella se me colgaba del cuello
apretándome con todas sus fuerzas. Y he aquí que súbitamente mi zib, como si
fuese de hierro, le atravesó el pantalón, y penetrando triunfante le arrebató la
virginidad.
Una vez terminada la cosa, la niña se echó a reír otra vez, y volvió a
besarme, pero yo estaba aterrado con lo que acababa de ocurrir, y me escapé
de entre sus manos, corriendo a refugiarme en la casa de un negro amigo mío.
La niña no tardó en volver a su casa, y la madre, al verle la ropa en
desorden y el pantalón atravesado de parte a parte, lanzó un grito. Después,
examinando el lugar que se oculta entre los muslos, ¡vio lo que vio! Y se cayó
al suelo, desmayada de dolor y de ira. Pero cuando volvió en sí, como la cosa
era irreparable, tomó todas las precauciones para arreglar el asunto, y sobre
todo para que su esposo no supiera la desgracia. Y tal maña se dio, que pudo
conseguirlo. Transcurrieron dos meses, y aquella mujer acabó por
encontrarme, y no dejaba de hacerme regalitos para obligarme a volver a la
casa. Pero cuando volví no se habló para nada de la cosa, y siguieron
ocultándoselo al padre, que seguramente me habría matado, y ni la madre ni
nadie me deseaba mal alguno, pues todos me querían mucho.
Dos meses después la madre consiguió poner en relaciones a su hija con un
joven barbero, que era el barbero de su padre, y con tal motivo iba mucho a
casa. Y la madre le dio una buena dote de su peculio particular y le hizo un
buen equipo. Enseguida llamaron al barbero, que se presentó con todos los
instrumentos. Y el barbero me ató y me cortó los compañones, convirtiéndome
en eunuco. Y se celebró la ceremonia del casamiento, y yo quedé de eunuco de
mi amita, y desde entonces tuve que ir precediéndola por todas partes, cuando
iba al zoco, o cuando iba de visitas o a casa de su padre. Y la madre hizo las

cosas tan discretamente, que nadie supo nada de la historia, ni el novio, ni los
parientes, ni los amigos. Y para hacer creer a los invitados en la virginidad de
la novia, degolló un pichón, tiñó con sangre la camisa de la recién casada, y
según costumbre, hizo pasear esta camisa al acabar la noche por la sala de
reuniones, por delante de todas las mujeres invitadas, que lloraron de emoción.
Desde entonces viví con mi amita en casa de su marido el barbero. Y así
pude deleitarme impunemente y en la medida de mis fuerzas con la hermosura
y las perfecciones de aquel cuerpo delicioso, pues aunque había perdido otras
cosas, me quedaba el zib. De modo que sin peligro, y sin despertar sospechas
pude seguir besando y abrazando a mi ama, hasta que murieron ella, su marido
y sus padres. Entonces pasaron a mí todos los bienes, y llegué a ser eunuco de
palacio, igual que vosotros, ¡oh mis hermanos negros! Tal es la causa de que
me castraran. Y ahora, la paz sea con vosotros".
Dicho lo que antecede, el negro Sauab se calló, y el segundo negro, Kafur,
tomó la palabra y dijo:

Historia del negro Kafur, segundo eunuco sudanés
Sabed, ¡Oh mis hermanos! que cuando sólo tenía ocho años de edad era ya
tan experto en el arte de mentir, que cada año soltaba una mentira tan gorda
que a mi amo el mercader se le arrugaba el ano y se caía de espaldas. Así es
que el mercader quiso deshacerse de mí cuanto antes, y me puso en manos del
pregonero, para que anunciase mi venta en el zoco, diciendo: "¿Quién quiere
comprar un negrito con todo su vicio?" Y el pregonero me llevó por todos los
zocos, diciendo lo que le habían encargado. Y un buen hombre de entre los
mercaderes del zoco no tardó en acercarse, y preguntó al pregonero: "¿Cuál es
el vicio de este negrito?" Y el otro contestó: "El de decir una sola mentira cada
año". Y el mercader insistió: "¿Y qué precio piden por ese negrito con su
vicio?" A lo cual contestó el pregonero: "Sólo seiscientos dracmas". Y dijo el
mercader: "Lo tomo, y te doy veinte dracmas de corretaje".
Y en el acto se reunieron los testigos de la venta y se hizo el contrato entre
el pregonero y el mercader. Entonces el pregonero me llevó a la casa de mi
nuevo amo, cobró el precio de la venta y el corretaje, y se marchó.
Mi amo me vistió decentemente con ropa a mi medida, y permanecí en su
casa el resto del año, sin que ocurriera ningún incidente. Pero empezó otro año
y se anunció como bendito en cuanto a la recolección y la fertilidad. Los
mercaderes le festejaban con banquetes en los jardines, y cada uno pagaba a su
vez los gastos del convite, hasta que le tocó a mi amo. Entonces mi amo invitó

a los mercaderes a comer en un jardín de las afueras de la ciudad, y mandó
llevar allí comestibles y bebidas en abundancia, y todos estuvieron comiendo y
bebiendo desde por la mañana hasta el mediodía. Pero entonces recordó mi
amo que había dejado olvidada una cosa, y me dijo: "¡Oh mi esclavo! monta
en la mula, ve a casa para pedirle a tu ama tal cosa, y vuelve enseguida". Yo
obedecí la orden y me dirigí apresuradamente a la casa.
Y al llegar cerca de ella empecé a dar agudos chillidos y a verter
abundantes lagrimones. Y me rodeó un gran grupo de vecinos de la calle y del
barrio, grandes y chicos. Y las mujeres, asomándose a las puertas y ventanas,
me miraban asustadas, y mi ama, que oyó mis gritos, bajó a abrirme,
acompañada de sus hijas.
Y todas me preguntaron qué ocurría. Y yo contesté llorando: "Mi amo
estaba en el jardín con los convidados, se ausentó para evacuar una necesidad
junto a la pared, y la pared se vino abajo, sepultándole entre los escombros. Y
yo he montado enseguida en la mula, y he venido a todo correr a enteraros de
la desgracia". Cuando la mujer y las hijas oyeron mis palabras se pusieron a
dar agudos gritos, a desgarrarse los vestidos y a darse golpes en la cara y en la
cabeza, y todos los vecinos acudieron y las rodearon. Después, mi ama, en
señal de luto (como suele hacerse cuando muere inesperadamente el cabeza de
familia), empezó a destrozar la casa, a destruir muebles, a tirarlos por las
ventanas, a romper todo lo rompible y arrancar las ventanas y puertas. Luego
mandó pintar de azul las paredes y echar encima de ellas paletadas de barro.
Y me dijo: "¡Miserable Kafur! ¿Qué haces ahí inmóvil? Ven a ayudarme a
romper estos armarios, a destruir estos utensilios y hacer trizas esta vajilla". Y
yo, sin esperar a que me lo dijera dos veces, me apresuré a destrozarlo todo,
armarios, muebles y cristalerías; quemé alfombras, camas, cortinas y
almohadones, y después la emprendí con la casa, asolando techos y paredes. Y
entretanto, no dejaba de lamentarme y de clamar: "¡Pobre amo mío! ¡Ay mi
desgraciado amo!
Después mi ama y sus hijas se quitaron los velos, y con la cara descubierta
y todo el pelo suelto, salieron a la calle. Y me dijeron: "¡Oh Kafur! Ve adelante
de nosotras para enseñarnos el camino. Llévanos al sitio en que tu amo quedó
sepultado bajo los escombros. Porque hemos de colocar su cadáver en el
féretro, llevarlo a casa y celebrar los debidos funerales". Y yo eché a andar
delante de ellas, gritando: "¡Oh mi pobre amo!" Y todo el mundo nos seguía.
Y las mujeres llevaban descubierto el rostro y la cabellera desmelenada. Y
todas gemían y gritaban, llenas de desesperación. Poco a poco se aumentó la
comitiva con todos los vecinos de las calles que atravesábamos, hombres,
mujeres, niños, muchachas y viejas. Y todos se golpeaban la cara y lloraban
desesperadamente. Y yo me divertía haciéndoles dar la vuelta a la ciudad y
atravesar todas las calles, y los transeúntes preguntaban la causa de todo

aquello y se les contaba lo que me habían oído decir, y entonces clamaban:
"¡No hay fuerza ni poder más que en Alah, Altísimo, Omnipotente!"
Y alguien aconsejó a mi ama que fuese a casa del walí y le refiriese lo
ocurrido.
Y todos marcharon a casa del walí, mientras que yo pretextaba que me iba
al jardín en cuyas ruinas estaba sepultado mi amo".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 39 NOCHE
Ella dijo: He llegado a saber ¡oh rey afortunado!, que el eunuco Kafur
prosiguió de este modo el relato de su historia:
Entonces corrí al jardín, mientras que las mujeres y todos los demás se
dirigían a casa del walí para contarle lo ocurrido. Y el walí se levantó y montó
a caballo, llevando consigo peones que iban cargados de herramientas, sacos y
canastos, y todo el mundo emprendió el camino del jardín siguiendo las
indicaciones que yo había suministrado.
Y yo me cubrí de tierra la cabeza, empecé a golpearme la cara y llegué al
jardín gritando: "¡Ay mi pobre ama! ¡Ay mis pobres amitas! ¡Ay!
¡Desdichados de todos nosotros!" Y así me presenté entre los comensales.
Cuando mi amo me vio de aquella manera, cubierta la cabeza de tierra,
aporreada la cara y gritando: ¡Ay! ¿Quién me recogerá ahora? ¿Qué mujer será
tan buena para mí como mi pobre ama?", cambió de color, le palideció la tez,
y me dijo:
"¿Qué te pasa, ¡oh Kafur!? ¿Qué ha ocurrido? Dime".
Y yo le contesté: ¡Oh amo mío! Cuando me mandaste que fuera a casa a
pedirle tal cosa a mi ama, llegué y vi que la casa se había derrumbado,
sepultando entre los escombros a mi ama y a sus hijas". Y mi amo gritó
entonces: "¿Pero no se ha podido salvar tu ama?" Y yo dije: "Nadie se ha
salvado, y la primera en sucumbir ha sido mi pobre ama".
Y me volvió a preguntar: "¿Pero y la más pequeña de mis hijas tampoco se
ha salvado?" Y contesté: "Tampoco". Y me dijo: "¿Y la mula, la que yo suelo
montar, tampoco se ha salvado?" Y dije: "No, ¡oh amo mío! porque las
paredes de la casa y las de las cuadras se han derrumbado encima de todo lo
que había en la casa, sin excluir a los carneros, los gansos y las gallinas. Todo
se ha convertido en una masa informe debajo de las ruinas. Nada queda ya". Y

volvió a preguntarme: "¿Ni siquiera el mayor de mis hijos?"
Y respondí: "¡Ay! ni siquiera ése. No ha quedado nadie con vida. Ya no
hay casa ni habitantes. Ni siquiera quedan ya rastros de ello. En cuanto a los
carneros, los gansos y las gallinas, deben ser en este momento pasto de los
perros y los gatos".
Cuando mi amo oyó estas palabras, la luz se transformó para él en
tinieblas; quedó privado de toda voluntad; las piernas no le podían sostener; se
le paralizaron los músculos y se le encorvó la espalda. Después empezó a
desgarrarse la ropa, a mesarse las barbas, a abofetearse y a quitarse el turbante.
Y no dejó de darse golpes, hasta que se le ensangrentó todo el rostro. Y
gritaba: "¡Ay mi mujer! ¡Ay mis hijos! ¡Qué horror! ¡Qué desdicha! ¿Habrá
otra desgracia semejante a la mía?" Y todos los mercaderes se lamentaban y
lloraban como él para expresarle su pesar, y se desgarraban las ropas.
Entonces mi amo salió del jardín seguido de todos los convidados, y no
cesaba de darse golpes, principalmente en el rostro, andando como si estuviera
borracho. Pero apenas había traspuesto la puerta del jardín, vio una gran
polvareda y oyó gritos desaforados. Y no tardó en ver aparecer al walí con
toda su comitiva, seguido de las mujeres y vecinos del barrio y de cuantos
transeúntes se habían unido a ellos en el camino, movidos por la curiosidad. Y
todo el gentío lloraba y se lamentaba.
La primera persona con quien se encontró mi amo fue con su esposa, y
detrás de ella vio a todos sus hijos. Y al verlos se quedó estupefacto, como si
perdiera la razón, y luego se echó a reír, y su familia se arrojó en sus brazos y
se colgó a su cuello.
Y llorando decían: "¡Oh padre! ¡Alah sea bendito por haberte librado!" Y
él les preguntó: "¿Y vosotros? ¿Qué os ha ocurrido?" Su mujer le dijo:
"¡Bendito sea Alah, que nos permite volver a ver tu cara, sin ningún peligro!
¿Pero cómo lo has hecho para salvarte de entre los escombros? Nosotros ya
ves que estamos perfectamente. Y a no ser por la terrible noticia que nos
anunció Kafur, tampoco habría pasado nada en casa". Y mi amo exclamó:
"¿Pero qué noticia es esa?" Y su mujer dijo: "Kafur llegó con la cabeza
descubierta y la ropa desgarrada, gritando: "¡Oh mi pobre amo! ¡Oh mi
desdichado amo!" Y le preguntamos: "¿Qué ocurre?, ¡Oh Kafur!?" Y nos dijo:
"Mi amo se había acurrucado junto a una pared para evacuar una necesidad,
cuando de pronto la pared se derrumbó y le enterró vivo".
Entonces dijo mi amo: "¡Por Alah! Pero si Kafur acaba de venir ahora
mismo gritando: "¡Ay mi ama! ¡Ay los pobres hijos de mi ama!" Y le he
preguntado: "¿Qué ocurre, oh Kafur?" Y me ha dicho: "Mi ama, con todos sus
hijos, acaba de perecer debajo de las ruinas de la casa".

Inmediatamente mi amo se volvió hacia donde estaba yo y vio que seguía
echándome polvo sobre la cabeza, y desgarrándome la ropa, y tirando el
turbante. Y dando una voz terrible, me mandó que me acercara.
Al acercarme me dijo: "¡Ah miserable esclavo! ¡Negro de mal agüero!
¡Hijo de una zorra y mil perros! ¡Maldito y de raza maldita! ¿Por qué has
ocasionado tanto trastorno? ¡Por Alah que he de castigar tu crimen según se
merece! Te he de arrancar la piel de la carne, y la carne de los huesos".
Y yo contesté resueltamente: "¡Por Alah! que no me has de hacer ningún
daño, pues me compraste con mi vicio, y como fue ante testigos, declararán
que sabías mi vicio de decir una mentira cada año, y así lo anunció el
pregonero. Pero he de advertirte que todo lo que acabo de hacer no ha sido
más que media mentira y me reservo el derecho de soltar la otra mitad que me
corresponde decir antes que acabe el año".
Mi amo, al oírme, exclamó: "¡Oh tú, el más vil y maldito de todos los
negros! ¿Conque lo que acabas de hacer no es más que la mitad de una
mentira? ¡Pues valiente calamidad la que tú eres! ¡Vete, oh perro, hijo de
perro, te despido! Ya estás libre de toda esclavitud". Y yo dije: "¡Por Alah! que
podrás echarme, ¡oh mi amo! pero yo no me voy. De ninguna manera. He de
soltar antes la otra mitad de la mentira. Y esto será antes de que acabe el año.
Entonces me podrás llevar al zoco para venderme con mi vicio. Pero antes no
me puedes abandonar, pues no tengo oficio de qué vivir. Y cuanto te digo es
cosa muy legal, y legalmente reconocida por los jueces cuando me
compraste".
Y mientras tanto, los vecinos que habían venido para asistir a los funerales
se preguntaban qué era lo que pasaba. Entonces les enteraron de todo, lo
mismo que al walí, a los mercaderes y a los amigos, explicándoles la mentira
que yo había inventado. Y cuando les dijeron que todo aquello no era más que
la mitad, llegaron todos al límite de la estupefacción, juzgando que aquella
mitad era ya de suyo bastante enorme. Y me maldijeron, y me brindaron toda
clase de insultos, a cual peor de todos. Y yo seguía riéndome, y ,decía: "No
tenéis razón en reconvenirme, pues me compraron con mi vicio".
Y así llegamos a la calle en que vivía mi amo, y vio que su casa no era más
que un montón de ruinas. Y entonces se enteró de que yo había contribuido a
destruirla, pues le dijo su mujer; "Kafur ha roto todos los muebles, y los
jarrones, y la cristalería, y ha hecho pedazos cuanto ha podido". Y llegando al
límite del furor, exclamó: "¡En mi vida he visto un hijo de zorra como este
miserable negro! ¡Y aun dice que no es más que la mitad de un embuste!
¿Pues qué sería una mentira completa? ¡Lo menos la destrucción de una o dos
ciudades!"
E inmediatamente me llevaron a casa del walí, que me mandó dar tan

soberana paliza, que me desmayé. Y encontrándome en tal estado, mandaron
llamar a un barbero, que con sus instrumentos me castró del todo y cauterizó
la herida con un hierro candente. Y al despertar me enteré de lo que me faltaba
y de que me habían hecho eunuco para toda mi vida.
Entonces mi amo me dijo: "Así como tú me has abrasado el corazón
queriendo arrebatarme lo que más quería, así te lo quemo yo a ti, quitándote lo
que querías más". Después me llevó consigo al zoco, y me vendió por más
precio, puesto que yo había encarecido al convertirme en eunuco.
Desde entonces he causado la discordia y el trastorno en todas las casas en
que entré como eunuco, y he ido pasando de un amo a otro, de un emir a un
emir, de un notable a un notable, según la venta y la compra, hasta ser
propiedad del mismo Emir de los Creyentes. Pero he perdido mucho, y mis
fuerzas disminuyeron desde que me quedé sin lo que me falta.
Y tal es, ¡oh hermanos! la causa de mi castración. He aquí que se ha
terminado mi historia. ¡Uassalam!"
Y los otros dos negros, oído el relato de Kafur, empezaron a reírse y a
burlarse de él, diciendo: "Eres todo un bribón, hijo de bribón. Y tu mentira fue
una mentira formidable".
Después el tercer negro, llamado Bakhita, tomó la palabra, y dirigiéndose a
sus compañeros dijo:

Historia del negro Bakhita, tercer eunuco sudanés
Sabed, ¡Oh hijos de mi tío! que cuanto acabamos de oír es inocente y vano.
Os voy a contar la causa de haberme quedado capón y veréis que merecí peor
castigo, pues he poseído a mi ama y he fornicado con el hijo de mi ama. Pero
los detalles del fornicio son tan extraordinarios, tan prolijos en incidentes, que
ahora sería muy largo su relato, pues he aquí, ¡Oh primos míos! que se
aproxima la mañana y nos va a sorprender la luz antes de abrir el hoyo y
enterrar el cajón que hemos traído, y acaso nos comprometamos seriamente y
nos expongamos a perder nuestras almas; de modo que hagamos el trabajo
para el cual nos han enviado aquí, y después comenzaré a contaros los
pormenores de mi fornicio y mi castración".
Dicho esto, se levantó el negro Bakhita, y con él los otros dos, que ya
habían descansado, y entre los tres, alumbrados por la linterna, se pusieron a
cavar un hoyo. Cavaban Kafur y Bakhita, mientras que Sauab recogía la tierra
en un capazo y la echaba fuera. Y así abrieron el hoyo, y luego de depositar en
él el cajón lo taparon con tierra y apisonaron el suelo. Recogieron las

herramientas y el farol, salieron de la turbeh, cerraron la puerta y se alejaron
rápidamente.
Y Ghanem ben-Ayub, que lo había oído todo desde lo alto de la palmera,
vio cómo desaparecían a lo lejos. Y cuando pasó un gran rato, empezó a
preocuparle lo que pudiera contener aquel cajón. Pero no se atrevió a bajar de
la palmera, y aguardó a que brillase la primera claridad del alba. Entonces
descendió de la palmera y empezó a cavar la tierra con las manos, no cesando
hasta que logró sacar el cajón después de grandes esfuerzos.
Cogió entonces una piedra y rompió el candado con que estaba cerrado el
cajón. Y al levantar la tapa vio a una joven que parecía dormida, pues la
respiración movía acompasadamente su pecho. Estaba indudablemente bajo la
influencia del banj.
Era de una sin igual hermosura, con una tez delicada, suave y deliciosa.
Estaba cubierta de alhajas, llevaba al cuello un collar de oro con gemas
preciosas, en las orejas, arracadas de una sola piedra inapreciable, y en los
tobillos y en las muñecas unas pulseras de oro cuajadas de brillantes. Aquello
debía valer más que todo el reino del sultán.
Cuando Ghanem reconoció bien a la hermosa joven, y se cercioró de que
no había sufrido ninguna violencia de los eunucos que hasta allí la habían
llevado para enterrarla viva, se inclinó hacia ella, la cogió en brazos y la
depositó suavemente en el suelo. Y al respirar la joven el aire vivificador,
adquirió su rostro nueva vida, exhaló un gran suspiro, tosió, y con estos
movimientos se le cayó de la boca un pedazo de banj capaz de adormecer a un
elefante dos noches seguidas.
Entonces entreabrió los ojos, ¡unos ojos adorables! y dominada todavía por
el banj, exclamó con una voz llena de dulzura: "¿Dónde estás, Riha? ¿No ves
que tengo sed? ¡Tráeme un refresco! ¿Y tú, Zahra, dónde estás? ¿Y Sabiha? ¿Y
Schagarad Al-Dorr? ¿Y Nur Al-Hada? ¿Y Nagma? ¿Y Subhia? ¿Y tú sobre
todo, Nozha, oh dulce y gentil Nozha? ¿En dónde estáis que no me
respondéis?"
Y como nadie contestaba, la joven acabó por abrir completamente los ojos
y miró en torno suyo. Y aterrada, clamó de este modo:
¿Quién me habrá sacado de mi palacio para traerme entre estos sepulcros?
¿Que criatura podrá saber jamás lo que se oculta en el fondo de los corazones?
¡Oh tu Retribuidor, que conoces los secretos más escondidos: tú sabrás
distinguir a los buenos y a los malos el día, de la Resurrección!
Y Ghanem, que seguía de pie, avanzó algunos pasos y dijo: "¡Oh soberana
de la hermosura, cuyo nombre debe ser más dulce que el jugo del dátil, y cuya

cintura es más flexible que la rama de la palmera! ¡Yo soy Ghanem ben-Ayub,
y aquí no hay en realidad palacios ni tumbas, sino un esclavo tuyo, que soy yo,
y a quien el Clemente sin límites puso cerca de ti para librarte de todo mal y
resguardarte de todo dolor! Acaso así, ¡oh la más deseada! te dignes mirarme
con agrado".
Y la joven, en cuanto se cercioró de la realidad de cuanto veía, dijo: "¡No
hay más Dios que Alah, y Mahomed es el enviado de Alah!" Después se
volvió hacia Ghanem, le miró con sus ojos resplandecientes, y puesta la mano
en el corazón dijo con su voz deliciosa: "¡Oh favorable joven! ¡Aquí me
tienes, despertando entre lo desconocido! ¿Puedes decirme quién me ha traído
hasta aquí?
Y Ghanem respondió: "¡Oh señora mía! Te han traído tres negros eunucos
y te traían metida en un cajón". Y le contó toda la historia: cómo le había
sorprendido la noche fuera de la ciudad, cómo había sacado a la joven del
cajón, y cómo, a no ser por él, habría perecido ahogada bajo la tierra.
Después le rogó que le contase su historia y el motivo de su aventura. Pero
ella dijo: "¡Oh joven! ¡Glorificado sea Alah, que me ha puesto en manos de un
hombre como tú! Pero ahora te ruego que me ocultes en el cajón y vayas en
busca de alguien que pueda llevarlo a tu casa. Allí verás cuán provechoso es
para ti, pues tendrás toda clase de delicias. Y te podré contar mi historia, y
ponerte al corriente de mis aventuras".
Y Ghanem quedó encantado al oírla, y salió inmediatamente en busca de
un arriero, y como era entrado el día y brillaba el sol en todo su esplendor, la
cosa no fue difícil. Volvió, pues, enseguida con un arriero, y como había
cuidado de meter a la joven en el cajón, le ayudó a cargarlo en el mulo, y
emprendieron a toda prisa el camino de su casa. Y durante el viaje comprendió
Ghanem que el amor a la joven había penetrado en su corazón, y se vio en el
límite de la dicha al pensar que pronto sería suya aquella hermosura que
vendida en el zoco habría valido diez mil dinares de oro, y que llevaba encima
incalculables riquezas en joyas, pedrería y telas preciosas. Y estos
pensamientos tan gratos hacían que sintiera impaciencia por llegar cuanto
antes. Y al fin llegó, y él mismo ayudó al arriero con el cajón y llevarlo al
interior de la casa.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana la
mañana, y discretamente interrumpió su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 40 NOCHE

Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!, que Ghanem llegó sin
contratiempo a su casa, abrió el cajón y ayudó a salir a la joven. Esta examinó
la casa, y vio que era muy hermosa, con alfombras de vivos y alegres matices,
tapices de mil colores que alegraban la vista, y muebles preciosos, y otras
muchas cosas. Y vio también muchos fardos de mercancías y paños de gran
valor, y pilas de sedería y brocados, y jarrones llenos de vejigas de almizcle.
Entonces comprendió que Ghanem era un mercader de los principales, dueño
de numerosas riquezas. Quitóse el velillo con que había cuidado de taparse el
rostro, y miró atentamente al joven Ghanem. Y le pareció muy hermoso, y le
amó y le dijo: "¡Oh Ghanem! Ya ves que delante de ti yo me descubro. Pero
tengo mucho apetito, y te ruego que me traigas algo de comer". Y Ghanem
contestó: "¡Sobre mi cabeza y mis ojos!"
Y corrió al zoco, compró un cordero asado, una bandeja de pasteles en casa
del confitero Hadj Soleimán, el más ilustre de los confiteros de Bagdad, otra
bandeja de halaua y almendras, alfónsigos y frutas de todas clases, y cántaros
de vino añejo, y por último, flores de todas clases. Lo llevó a su casa, puso la
fruta en grandes copas de porcelana y las flores en preciosos jarrones, y todo
lo colocó delante de la joven. Entonces ésta le sonrió, y se arrimó mucho a él,
y le echó los brazos al cuello, le besó y le hizo mil caricias, y le dijo frases
llenas de cariño. Y Ghanem sintió que el amor penetraba cada vez más en su
cuerpo y en su corazón.
Después ambos se dedicaron a comer y beber, y se amaron, por ser los dos
de la misma edad y de igual belleza. Cuando llegó la noche, se levantó
Ghanem y encendió lámparas y candelabros, pero más que la luz de las bujías
iluminaba la sala el resplandor de sus rostros. Luego trajo instrumentos
musicales, y fue a sentarse al lado de la joven, y siguió bebiendo y jugando
con ella juegos muy agradables, riendo muy dichoso y cantando canciones
apasionadas y versos inspirados. Y así fue aumentando la pasión que se tenían.
¡Bendito y glorificado sea Aquel que une los corazones y junta a los
enamorados!
Y no cesaron los juegos hasta que apareció la aurora, y como el sueño
había acabado por pesar sobre sus párpados, se durmieron uno en brazos de
otro, pero sin hacer aquel día nada definitivo.
Apenas se despertó, Ghanem corrió al zoco para comprar viandas,
legumbres, frutas, flores y vinos, y todo lo necesario para pasar el día. Lo llevó
a casa, se sentó al lado de la joven y se pusieron a comer muy a gusto, hasta
saciarse. Después llevó Ghanem bebidas, y empezaron a beber, hasta que se
colorearon sus mejillas y sus ojos se pusieron más negros y brillantes.
Entonces el alma de Ghanem deseó besar a la joven y acostarse con ella. Y

le dijo: "¡Oh soberana mía! Permíteme que te bese en la boca, para que
refresque el fuego de mis entrañas".
Y ella contestó: "¡Oh Ghanem! aguarda a que esté ebria. y entonces
permitiré que me beses la boca, pues no me daré cuenta de lo que hagan tus
labios". Y como empezaba a embriagarse, se puso de pie, se despojó de sus
ropas, y sólo dejó sobre su cuerpo una camisa transparente y sobre sus
cabellos un finísimo velo de seda blanca con lentejuelas de oro.
Al verla así, creció el deseo de Ghanem, y dijo: "¡Oh dueña mía,
permíteme gustar tu boca!"
Y la joven contestó: "¡Por Alah! Eso no te lo puedo permitir, a pesar de
que te amo, pues me lo impide una cosa que está escrita en la cinta de mi
calzón, y que no puedo enseñarte ahora". Pero Ghanem, por la misma
dificultad con que tropezaba, sintió que los deseos se desbordaban en su
corazón, y acompañándose con el laúd, cantó estas estrofas:
¡Imploré un beso de su boca; de su boca, tormento de mi corazón; un beso
que curase mi enfermedad!
Y me dijo: ¡Oh no! ¡Eso nunca! Y yo dije:"!Pues ha de ser!"
Y ella contestó: "!Un beso! ¡Eso ha de darse voluntariamente! ¿Me darías a
la fuerza un beso en mis labios sonrientes?"
Y le dije:"!No creas que un beso dado a la fuerza carece de
voluptuosidad!" Y me respondió ¡Un beso a la fuerza, no sabe bien más que en
la boca de las pastoras de la montaña!
Y después que hubo cantado, sintió Ghanem que aumentaba su locura, y
sus transportes, y el fuego de sus entrañas. Y la joven nada le concedía,
aunque no dejaba de expresarle que compartía su pasión.
Y así siguieron hasta que se hizo de noche: Ghanem enormemente
excitado, y ella sin acceder.
Por fin, Ghanem se levantó y encendió las lámparas, alumbrando
espléndidamente el salón, y fue a echarse a los pies de la joven. Y pegó los
labios a aquellos pies tan maravillosos, que le parecieron dulces como la leche
y tiernos como la manteca. Y luego subió hasta las piernas, y aun más arriba,
entre los muslos. Y parecía comerse toda aquella carne sabrosa, que olía a
almizcle, a rosa y a jazmín. Y la joven se estremecía toda, como se estremece
la gallina dócil agitando las alas.
Y Ghanem gritó enloquecido: "¡Oh dueña mía! ¡Ten piedad de este esclavo
tuyo, vencido por tus ojos, muerto por tu carne! Desde que viniste he perdido
la tranquilidad". Y sintió que las lágrimas bañaban sus ojos.

Entonces la joven contestó: "¡Por Alah! ¡Oh dueño mío, oh luz de mis
ojos! ¡Te quiero con toda la pulpa de mi carne! Pero sabe que nunca podré
entregarme a ti, ni que me poseas del todo". Y Ghanem exclamó: "¿Y quién te
lo impide?" Y ella dijo: "Esta noche te explicaré el motivo, y entonces me
disculparás". Pero al hablar así, se dejó caer a su lado, y le echó los brazos al
cuello, y le dio millares de besos, prometiéndole mil locuras. Y estos juegos
duraron hasta el amanecer, pero la joven nada dijo respecto a la causa que le
impedía entregarse.
Siguieron haciendo las mismas cosas incompletas todos los días y todas las
noches, durante un mes. Y su amor aumentaba. Pero cierta noche entre las
noches, estando tendido Ghanem al lado de la joven, ebrios de vino y de
excitación, Ghanem aventuró la mano por debajo de la fina camisa, y
pasándola suavemente por el vientre de la joven, le acariciaba la piel, que se
estremecía a cada contacto. Luego deslizó la mano lentamente hasta el
ombligo, que se abría como una copa de cristal, y con los dedos le hizo
cosquillas en los armoniosos pliegues. Y la joven se estremeció toda, y se
incorporó bruscamente, repuesta de su embriaguez, y llevándose la mano al
calzón, vio que estaba bien sujeto con la cinta de borlas de oro. Ya
tranquilizada, se quedó otra vez medio dormida. Y Ghanem paseó de nuevo su
mano a lo largo de aquel vientre juvenil, aquella maravilla de carne, y llegó a
la cinta del calzón, y tiró de ella rápidamente para libertar de su prisión al
jardín de delicias.
Pero la joven se despertó entonces, se sentó en la cama, y dijo a Ghanem:
"¿Qué intentas, oh luz de mis entrañas?" Y él respondió: "Poseerte, amor mío,
tenerte por completo, ver cómo compartes mis delicias". Y ella contestó:
"Escúchame, ¡oh Ghanem! Voy a explicarte al fin mi situación, revelándote mi
secreto. Ahora comprenderás por qué me he resistido a que me atravesaras
deliciosamente con tu virilidad". Y Ghanem dijo: "Te escucho".
Y la joven, recogiéndose un poco la camisa, sacó la cinta del calzón y dijo:
"¡Oh mi señor! lee lo que ahí está escrito".
Y Ghanem cogió el extremo de la cinta, y en la trama vio bordadas unas
letras de oro que decían: "¡Soy tuya y tú eres mío, descendiente del tío del
profeta!"
Y al leer estas palabras bordadas con letras de oro en el extremo de la
cinta, retiró enseguida la mano y dijo: "Explícate qué significa todo esto".
Y la joven dijo:
"Sabe, ¡oh mi señor! que soy la favorita del califa Harún AlRaschid. Las
palabras escritas en la cinta de mi calzón prueban que pertenezco al Emir de
los Creyentes, al cual debo reservar el sabor de mis labios y el misterio de mi

carne. Me llamo Kuat Al- Kulub, y desde mi infancia me criaron en el palacio
del califa. Llegué a ser tan hermosa, que el califa se fijó en mí y comprobó mis
perfecciones debidas a la generosidad del Señor. Y le impresionó tanto mi
belleza, que sintió un gran amor hacia mí, y me destinó un aposento en palacio
para mí sola, poniendo a mis órdenes diez esclavas muy simpáticas y
serviciales. Y me regaló todas las alhajas y joyas con que me encontraste en el
cajón. Y me prefirió a todas las mujeres de palacio, y hasta olvidó a su esposa
El Sett-Zobeida. Así es que Sett-Zobeida me tomó un odio inmenso.
Habiéndose ausentado un día el califa para luchar con uno de sus
lugartenientes que se había rebelado, se aprovechó de ello Zobeida para
combinar un plan contra mí. Sobornó a una de mis doncellas, y llamándola un
día a sus habitaciones, le dijo: "Cuando tu señora Kuat Al-Kulub esté
durmiendo, le pondrás en la boca este pedazo de banj, después de haberle
echado otra dosis en la bebida. Si lo haces te recompensaré, y te daré la
libertad y muchas riquezas". Y la esclava, que antes lo había sido de Zobeida,
contestó: "Lo haré, porque la adhesión que te tengo es tan grande como mi
cariño". Y muy alegre por la recompensa que la aguardaba, vino a mi aposento
y me dio una bebida compuesta con banj. Y apenas la hube probado, caí en
tierra, y me dieron convulsiones, y me sentí transportada a otro mundo. Y al
verme dormida, fue la esclava a buscar a Sett- Zobeida, que me metió en ese
cajón y mandó llamar a los tres eunucos. Y los gratificó espléndidamente, lo
mismo que a los porteros del palacio. Y así me sacaron de noche para llevarme
a la turbeh, adonde Alah te había conducido. Porque a ti, ¡oh amor de mis
ojos! debo el haberme salvado de la muerte. Y también gracias a ti me
encuentro en esta casa tan generosa.
Pero lo que más me preocupa es lo que el califa haya pensado al volver y
no encontrarme. Y también me atormenta no poder entregarme a ti
completamente, a pesar de sentirte palpitar en mis entrañas. Y todo por estar
sujeta por lo que dice esta cinta de oro. Tal es mi historia. Ahora sólo te pido
discreción y que nadie conozca mi secreto".
Cuando Ghanem hubo oído la historia de Kuat-Al-Kulub, y supo que era
favorita y propiedad del Emir de los Creyentes, retrocedió hasta el fondo de la
sala y ya no se atrevió a levantar sus miradas hacia la joven, pues se había
convertido para él en cosa sagrada.
Y así fue a sentarse en un rincón y comenzó a reconvenirse, pensando cuán
poco le había faltado para ser un criminal y lo audaz que había sido sólo con
tocar la piel de Kuat. Y comprendió lo imposible de su amor, y cuán
desgraciado era. Y acusó al Destino por los golpes tan injustos que le
reservaba. Pero no dejó de someterse a los designios de Alah, y dijo:
"¡Glorificado sea Aquel que tiene razones para herir con el dolor el

corazón de los buenos y apartar la aflicción del corazón de los viles! “Y
después recitó estos versos del poeta:
¡El corazón enamorado, no disfrutará la alegría del reposo mientras lo
posea el amor!
¡El enamorado no tendrá segura su razón mientras viva la belleza en la
mujer!
Me han preguntado: "¿Qué es el amor?" Y yo he dicho: "¡El amor es un
dulce de sabroso jugo, pero de pasta amarga!"
Entonces la joven se acercó a Ghanem, le estrechó contra su seno, le besó,
y por todos los medios, menos uno, procuró consolarle. Pero Ghanem ya no se
atrevía a corresponder a las caricias de la favorita del Emir. Se sometía a lo
que ella le hiciese, pero sin devolver beso por beso ni abrazo por abrazo. Y la
favorita, que no esperaba este cambio tan rápido, al ver a Ghanem tan excitado
antes y ahora tan respetuoso y tan frío, multiplicó sus caricias. Y con la mano
quiso iniciarle a que compartiese su pasión, que se encendía más cada vez con
aquel apartamiento.
Y así les sorprendió la mañana. Ghanem se apresuró a marchar al zoco,
para comprar las provisiones del día. Y permaneció allí una hora comprando
mejores cosas que los demás días, por haberse enterado del rango de su
invitada. Compró todas las flores del mercado, los mejores carneros, los
pasteles más frescos, los dulces más finos, los panes más dorados, las cremas
más exquisitas y las frutas más sabrosas, y todo lo llevó a la casa y se lo
presentó a Kuat Al-Kulub. Pero apenas le vio, corrió a él la joven, y llena de
deseos, restregó su cuerpo contra el suyo, le miró con ojos negros de pasión y
húmedos de ansiedad, y le sonrió insinuante, diciéndole: "¡Cuánto has tardado,
querido mío, deseado de mi corazón! ¡Por Alah! La hora de tu ausencia me ha
parecido un año. Comprendo que ya no me puedo reprimir. Mi pasión ha
llegado a su límite, y me consume toda. ¡Oh Ghanem! ¡Cógeme! ¡Poséeme!
¡Me muero!"
Pero Ghanem se resistió, y le dijo: "¡Alah me libre, mi buena señora!
¿Cómo el perro ha de usurpar el sitio del león? ¡Lo que es del amo no puede
pertenecer al esclavo!" Y se escapó de entre las manos de la joven, y se
acurrucó en un rincón, muy triste y preocupado. Pero ella fue a cogerle de la
mano, y le llevó a la alfombra, obligándole a sentarse a su lado y a comer y a
beber con ella. Y tanto le dio de beber, que le embriagó, y entonces ella se
echó encima de él, y se pegó a su cuerpo, y ¡quién sabe lo que haría con
Ghanem sin que él se enterase!
Luego cogió el laúd, y cantó estas estrofas:
¡Mi corazón está destrozado, hecho trizas! ¡Rechazado en mi amor ¿podré

vivir así mucho tiempo?
¡Oh tú, amigo, que huyes como la gacela sin que yo sepa la causa ni haya
cometido delito! ¿Ignoras que la gacela se vuelve a veces para mirar?
¡Ausencia! ¡Separación! ¡Todo se ha juntado contra mí! ¿Podrá soportar
mucho tiempo mi corazón la pesadumbre de tanto infortunio?
Al oír estas palabras, se despertó Ghanem y lloró muy conmovido, y ella
también lloró, pero no tardaron en ponerse a beber de nuevo, y estuvieron
recitando poesías hasta la noche.
Y Ghanem fue a sacar los colchones de las alacenas de la pared, y se
dispuso a hacer la cama. Pero en vez de hacer una, como las demás noches,
cuidó de hacer dos, distante una de otra. Y Kuat AIKulub, muy contrariada, le
dijo: "¿Para quién es ese segundo lecho?" Y él contestó: "Uno es para mí y
otro para ti; y desde esta noche hemos de dormir de esta manera, pues lo que
es del amo no puede pertenecer al esclavo, ¡oh Kuat Al-Kulub!"
Pero ella replicó:
"Amor mío, desprecia esa moral atrasada. Disfrutemos del placer que pasa
junto a nosotros y que mañana ya estará lejos. Todo lo que ha de suceder,
sucederá, pues cuanto escribió el Destino, tiene que cumplirse".
Pero Ghanem no quiso someterse, y Kuat Al-Kulub sintió que aumentaba
su pasión, más ardiente. Y dijo: "¡Por Alah! No acabará esta "noche sin que
nos hayamos acostado juntos".
Pero Ghanem contestó: "¡Líbreme Alah de ello!" Y ella suplicó: "¡Ven,
Ghanem; toda mi carne se abre para ti; mi deseo te llama a gritos!
¡Ghanem de mis entrañas! ¡Toma esta boca florida, toma este cuerpo que
maduraste con tu deseo!" Y Ghanem decía: "¡Alah me libre!" Y ella gritaba:
"¡Oh Ghanem! ¡Toda mi piel está bañada del deseo, y mi desnudez se ofrece a
tus caricias! ¡Oh Ganem! ¡El olor de mi piel es más dulce que el del jazmín!
¡Toca y huele, huele y te embriagarás!"
Pero Ghanem insistía: "Lo que es del amo no puede pertenecer al esclavo".
Entonces lloró la joven, cogió el laúd y se puso a cantar:
¡Soy hermosa y esbelta! ¿Por qué huyes de mí? ¡Nada falta a mi
hermosura, pues estoy llena de maravillas! ¿Por qué me abandonas?
¡He incendiado todos los corazones y he quitado el sueño a todos los
párpados! ¡Soy la flor de fuego, y nadie me ha cogido!
¡Soy una rama y las ramas han nacido para que las cojan, las ramas
flexibles y floridas! ¡Yo soy una rama florida y flexible! ¿No quieres cogerme?

¡Soy una gacela, y las gacelas nacieron para la caza, las gacelas finas y
amorosas! ¡Soy la gacela fina y amorosa, oh cazador! ¡Nací para tus redes!
¿Por qué no me coges en ellas?
¡Soy la flor, y las flores nacieron para ser aspiradas, las flores delicadas y
olorosas! ¡Soy la flor delicada y olorosa! ¿Por qué no quieres aspirarme?
Pero Ghanem, aunque más enamorado que nunca, no quiso faltar al respeto
debido al califa, y a pesar de los grandes deseos de la joven, todo siguió lo
mismo durante un mes. Esto en cuanto Ghanem y a Kuat Al- Kulub, favorita
del Emir de los Creyentes.
Pero en cuanto a Zobeida, he aquí que cuando el califa se ausentó hizo con
su rival lo que ya se ha referido, pero después reflexionó y se dijo: "¿Qué
contestaré al califa cuando al regreso me pida noticias de Kuat Al-Kulub?"
Entonces se decidió a llamar a una vieja cuyos buenos consejos le
inspiraban gran confianza desde muy niña. Y le reveló su secreto, y le dijo:
"¿Qué haremos ahora después de haberle pasado a Kuat Al-Kulub lo que le
habrá pasado?" La vieja contestó: "Me hago cargo de todo, ¡oh mi señora!
pero el tiempo apremia, porque el califa va a volver enseguida. Hay muchos
medios de ocultárselo todo pero te voy a indicar el más rápido y seguro.
Encarga que te hagan un maniquí de madera que simule el cadáver. Lo
depositaremos en la tumba con gran ceremonia; se le encenderán candelabros
y cirios a su alrededor, y mandarás a todos los de palacio, a todas tus esclavas
y a las esclavas de Kuat Al-Kulub, que se vistan de luto y que pongan
colgaduras negras. Y cuando venga el califa y pregunte la causa de todo esto,
se le dice: "¡Oh mi señor, tu favorita Kuat Al-Kulut ha muerto en la
misericordia de Alah! ¡Ojalá vivas los largos días que ella no ha vivido!
Nuestra ama Zobeida le ha tributado todos los honores fúnebres, y la ha
mandado enterrar en el mismo palacio, debajo de una cúpula construida
expresamente".
Entonces el califa, conmovido por tus bondades, te las agradecerá mucho.
Y llamará a los lectores del Corán para que velen junto a la tumba, recitando
los versículos de los funerales. Y si el califa, que sabe tu poco afecto hacia
Kuat Al-Kulub, sospechase y dijera para sí: "¿Quién sabe si Zobeida, la hija de
mi tío, habrá hecho algo contra Kuat Al-Kulub?", y llevado de estas sospechas
mandase abrir la tumba para averiguar de qué murió la favorita, tampoco
debes preocuparte. Porque cuando hayan abierto la fosa, y saquen el maniquí
hecho a semejanza de un hijo de Adán, y cubierto con un suntuoso sudario, si
quisiera el califa levantar el sudario, no dejarás de impedírselo, y todo el
mundo se lo impedirá, diciendo: "¡Oh, Emir de los Creyentes! no es lícito ver
a una mujer muerta con todo el cuerpo desnudo". Y el califa acabará por
convencerse de la muerte de su favorita, y la mandará enterrar de nuevo, y

agradecerá tu acción. Y así, ¡cómo Alah lo quiera! te verás libre de este
cuidado".
La sultana comprendió que acababa de oír un excelente consejo, y
obsequió a la vieja regalándole un magnífico vestido de honor y mucho
dinero, encomendándole que se encargase personalmente de la ejecución del
plan. Y la vieja logró que un artífice fabricara el maniquí, y se lo llevó a
Zobeida, y ambas lo vistieron con las mejores ropas de Kuat Al- Kulub.
Le pusieron un sudario riquísimo, le hicieron grandes funerales, lo
colocaron en la tumba, encendieron candelabros y blandones, y tendieron
alfombras para las oraciones y ceremonias acostumbradas. Y Zobeida mandó
poner colgaduras negras en todo el palacio y que las esclavas vistieran de luto.
Y la noticia de la muerte de Kuat Al-Kulub se extendió por todo el palacio, y
todo el mundo, sin excluir a Massrur y los eunucos, lo dieron por cierto.
No tardó en regresar de su viaje el califa, y al entrar en palacio se dirigió
apresuradamente a las habitaciones de Kuat Al-Kulub, que llenaba todo su
pensamiento. Pero al ver a la servidumbre y a las esclavas de la favorita
vestidas de luto, comenzó a temblar. Y salió a recibirle Zobeida, también de
luto. Y cuando le dijera que aquello era porque había fallecido Kuat Al-Kulub,
el califa cayó desmayado. Pero al volver en sí preguntó dónde estaba la tumba
para ir a visitarla. Y Zóbeida dijo: "Sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que por
consideración a Kuat Al-Kulub he querido enterrarla en este mismo palacio".
Y el califa, sin quitarse la ropa del viaje, se dirigió hacia el sepulcro de Kuat
Al- Kulub. Y vio los blandones y los cirios encendidos, y las alfombras
tendidas alrededor. Y al ver todo esto, dio las gracias a Zobeida, encomiando
su buena acción, y después regresó a palacio.
Pero, como era receloso por naturaleza, empezó a dudar y a alarmarse, y
para acabar con las sospechas que le atormentaban, mandó que se abriera la
tumba, y así se hizo. Pero el califa, gracias a la estratagema de Zobeida, vio el
maniquí cubierto con el sudario, y creyendo que era su favorita, lo mandó
enterrar de nuevo, y llamó a los sacerdotes y a los lectores del Corán, que
recitaron los versículos de los funerales. Y él, mientras tanto, permanecía
sentado en la alfombra llorando a lágrima viva, hasta que acabó por caer
desmayado.
Y así acudieron todos durante un mes, los ministros de la religión y los
lectores del Corán, mientras que él, sentándose junto a la tumba, lloraba
amargamente.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, e
interrumpió discretamente su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 41 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa acudió todos los días a
la tumba de su favorita durante un mes. Y el último día duraron las oraciones y
la lectura del Corán desde la aurora hasta la aurora siguiente. Y entonces cada
cual pudo regresar a su casa. Y el califa, rendido por la fatiga y el dolor,
regresó a palacio, y no quiso ver a nadie, ni siquiera a su visir Giafar, ni a su
esposa Zobeida. Y de pronto cayó en un sueño profundo, velándole dos
esclavas.
Una de ellas estaba junto a la cabeza del califa y la otra a sus pies.
Pasada una hora, cuando el sueño del califa ya no fue tan profundo, oyó a
la esclava que estaba junto a su cabeza decir a la que estaba a sus pies: "¡Qué
desdicha, amiga Subhia!" Subhia contestó: "¿Pero qué ocurre, ¡oh hermana
Nozha!?" Y Nozha dijo: "Nuestro amo debe ignorar todo lo ocurrido, cuando
pasa las noches junto a una tumba donde sólo hay un pedazo de madera, un
maniquí fabricado por un artífice". Y Subhia dijo: "Pues entonces, ¿qué ha
sido de Kuat Al-Kulub? ¿Qué desgracia cayó sobre ella?" Nozha respondió:
"Sabe, ¡oh Subhia! que me lo ha contado todo la esclava preferida de nuestra
ama Zobeida. Por su encargo le dio banj a Kuat Al-Kulub, que se durmió
inmediatamente, y entonces nuestra ama Zobeida la metió en un cajón, y lo
entregó a los eunucos Sauab, Kafur y Bakhita para que lo enterrasen en un
hoyo".
Y Subhia; llenos de lágrimas los ojos, exclamó: "¡Oh, Nozha! ¿Y nuestra
dulce ama Kuat Al-Kulub habrá muerto de manera tan horrible?" Nozha
contestó: "¡Alah preserve de la muerte a su juventud! Pero no ha muerto, pues
Zobeida ha dicho a su esclava: "He averiguado que Kuat Al-Kulub ha podido
escaparse, y que está en casa de un joven mercader de Damasco, llamado
Ghanem ben-Ayub, hace ya cuatro meses.
Comprenderás ¡Oh Subhia! cuán desgraciado es nuestro señor al ignorar
que vive su favorita, mientras sigue velando todas las noches junto a una
tumba en que no hay ningún cadáver". Y las dos esclavas continuaron
hablando durante algún tiempo, y el califa oía sus palabras.
Y cuando acabaron de hablar ya no le quedaba nada que saber al califa. Y
se incorporó súbitamente dando tal grito, que las esclavas huyeron aterradas. Y
sentía una ira espantosa al pensar que su favorita llevaba cuatro meses en casa
del joven llamado Ghanem ben-Ayub. Y se levantó, y mandó llamar a los
emires y notables, así como a su visir Giafar Al-Barmaki, que llegó
apresuradamente y besó la tierra entre sus manos.

Y el califa le dijo: "¡Oh Giafar! averigua dónde vive un joven mercader
llamado Ghanem ben-Ayub. Asalta su casa con mis guardias y me traes a mi
favorita Kuat Al- Kulub, y también a ese insolente mancebo, para castigarle".
Y Giafar contestó: "Escucho y obedezco". Y salió con una compañía de
guardias, acompañándole el walí con sus dependientes, y todos juntos no
dejaron de hacer pesquisas, hasta descubrir la casa de Ghanem ben-Ayub.
En aquel momento, Ghanem acababa de regresar del zoco, y estaba
sentado junto a Kuat Al-Kulub, teniendo delante un hermoso carnero asado y
relleno de manjares. Y lo estaban comiendo con mucho apetito. Pero al oír el
ruido que armaban los de fuera, Kuat AlKulub miró por la ventana, y
comprendió la desdicha que se cernía sobre ellos, pues la casa estaba cercada
por los guardias, el portaalfanje, los mamalik y los jefes de la tropa, y vio a su
cabeza al visir Giafar y al walí de la ciudad.
Y todos daban vueltas alrededor de la casa como lo negro de los ojos da
vuelta alrededor de los párpados. Y adivinó que el califa lo había averiguado
todo, y que estaría celosísimo de Ghanem, que desde hacía cuatro meses la
tenía en su casa. Y al pensar estas cosas, se contrajeron sus hermosas
facciones, palideció de terror, y dijo a Ghanem: "¡Oh querido mío! Ante todo
piensa en tu salvación. Levántate y escapa". Y Ghanem contestó: "¡Alma mía!
¿Cómo voy a salir si está la casa cercada de enemigos?" Pero ella le vistió con
un ropón viejo y roto que le llegaba a las rodillas, cogió una marmita de las de
llevar carne, y se la puso en la cabeza. Colocó en la marmita pedazos de pan y
unos tazones con las sobras de la comida y dijo:
"Sal sin ningún temor, pues creerán que eres el criado del fondista, y nadie
te hará daño. Y en cuanto a mí, ya me las sabré arreglar, pues conozco el poder
que ejerzo sobre el califa". Entonces Ghanem se apresuró a salir, y atravesó las
filas de guardias y mamalik, con la marmita en la cabeza. Y no le ocurrió nada
majo; porque le protegía el Único Protector que sabe guardar a los hombres
bien intencionados, librándoles de los peligros y de la mala suerte.
Entonces el visir Giafar echó pie a tierra, entró en la casa y llegó hasta la
sala, llena de fardos y de sederías. Mientras tanto, Kuat Al- Kulub había tenido
tiempo para hermosearse y vestirse la ropa más rica con todas sus alhajas. Y se
había reunido en un cajón los efectos más preciosos, las joyas y pedrerías y
todas las cosas de valor. Y apenas penetró Giafar en la habitación, se puso de
pie, se inclinó, besó la tierra entre sus manos, y dijo: "¡Oh mi señor! he aquí
que la pluma ha escrito lo que había de escribirse por orden de Alah.
En tus manos me entrego". Y Giafar contestó: "¡Oh mi señora! El califa me
ha dado orden de prender únicamente a Ghanem ben-Ayub. Dime dónde está".
Y ella dijo: "Ghanem ben-Ayub, después de empaquetar sus mejores
mercancías, marchó hace algunos días a Damasco, su ciudad natal, para ver a

su madre y a su hermana Fetnah. Y no sé más, ni puedo decirte otra cosa. Y
este cajón que aquí ves es el mío, y he colocado lo mejor que poseo. Y espero
que me lo guardes bien y lo mandes transportar al palacio del Emir de los
Creyentes".
Giafar contestó: "Escucho y obedezco". Y cogió el cajón, y mandó a sus
hombres que lo llevasen, y después de haber colmado de honores a Kuat AlKulub, le rogó que le acompañase al palacio del Emir de los Creyentes, y
todos se alejaron, no sin haber saqueado antes la casa de Ghanem, según había
ordenado el califa.
Cuando Giafar se presentó entre las manos de Harún Al-Raschid, le contó
todo lo ocurrido, enterándole de que Ghanem se había marchado a Damasco y
que la favorita se hallaba en palacio. Pero el califa estaba convencido de que
Ghanem había hecho con Kuat Al-Kulub todo cuanto se puede hacer con una
mujer hermosa que pertenece a otro, y ni siquiera quiso ver a Kuat Al-Kulub,
y mandó a Massrur que la encerrase en un cuarto oscuro, vigilada por una
vieja encargada de estas funciones.
Y envió jinetes para que buscasen por todo el mundo a Ghanem. También
se lo encomendó al sultán de Damasco, su vicario Mohammad ben-Soleimán
El-Zeiní, para lo cual cogió el cálamo, el tintero y un pliego de papel, y
escribió la carta siguiente:
A su señoría el sultán Mohammad Ben-Soleiman El-Zeini, vicario de
Damasco, de parte del Emir del los creyentes Harun Al-Rarchid, quinto califa
de la gloriosa descendencia de los Beni-Abbas.
En nombre de Alah, el clemente sin límites y misericordioso.
Después de pedir noticias de tu salud, que nos es querida, y de rogar a Alah
que te conserve largos días en la dilatación y el florecimiento.
Sabe, ¡oh nuestro vicario! que un joven mercader de tu ciudad llamado
Ghanem ben-Ayub, ha venido a Bagdad, y ha seducido y forzado a una de mis
esclavas, y ha hecho con ella lo que ha hecho. Y ha huido de mi venganza y de
mis iras, y se ha refugiado en tu ciudad, donde debe estar en estos momentos
con su madre y su hermana.
Te apoderarás de él y le mandarás dar quinientos latigazos. Luego le
pasearás por todas las calles montado en un camello. Y delante irá un
pregonero, gritando: "¡Este es el castigo del esclavo que roba los bienes de su
señor!" Y después me lo enviarás, para darle el tormento que se merece y
hacer de él lo que haya de hacerse.
Y saquearás su casa, destrozándola desde los cimientos, hasta la
techumbre, y harás desaparecer el rastro de su existencia.

Y te apoderarás de la madre y hermana de Ghanem, y durante tres días las
expondrás desnudas a la vista de todos los habitantes, y luego de esto las
arrojarás de la ciudad.
Pon gran diligencia y celo en ejecutar estas órdenes. "¡Uassalam! ".
Un correo fue el portador de esta carta, y viajó con tal celeridad, que llegó
a Damasco a los ocho días, en vez de tardar veinte cuando menos.
Y cuando el sultán Mohammad tuvo en sus manos la carta del califa, se la
llevó a los labios y a la frente. Y luego de leerla, ejecutó sin ninguna tardanza
las órdenes. Y los pregoneros anunciaron por todas partes: "¡Los que quieran
saquear la casa de Ghanem ben-Ayub, vayan a saquearla a su gusto!"
Inmediatamente el sultán se dirigió en persona a la casa de Ghanem,
acompañado de los guardias. Llamó a la puerta, y Fetnah, hermana de
Ghanem, salió a abrir. Y preguntó: "¿Quién llama?" Y el sultán respondió: "Yo
soy". Entonces Fetnah abrió la puerta, y como nunca había visto al sultán
Mohammad, se tapó la cara con una punta del velo y corrió a avisar a su
madre.
Y la madre de Ghanem estaba sentada bajo la cúpula del sepulcro que
había mandado construir en recuerdo de su hijo, al cual creía muerto, pues
desde hacía un año que no sabía nada de él. Y no hacía más que llorar, y
apenas comía ni bebía. Y ordenó a su hija Fetnah que dejase entrar al sultán. Y
el sultán entró en la casa, llegó hasta la tumba, y vio a la madre de Ghanem
que lloraba. Y lo dijo: "Vengo a buscar a Ghanem, pues lo reclama el califa".
Y ella respondió: "¡Desdichada de mí! Mi hijo Ghanem, fruto de mis
entrañas, nos abandonó hace más de un año, y no sabemos lo que ha sido de
él".
Pero el sultán Mohammad, a pesar de su generosidad, tuvo que ejecutar lo
ordenado por el califa. Y mandó que se apoderaran de las alfombras, jarrones,
cristalería y demás objetos preciosos, y después echó abajo toda la casa, y
arrastraron los escombros fuera de la ciudad. Y aunque le repugnara mucho
hacerlo, mandó desnudar a la madre de Ghanem y a su hermana la hermosa
Fetnah, y las expuso tres días en la ciudad, prohibiendo que se las cubriera ni
con una camisa sin mangas. Y después las expulsó de Damasco. Así fueron
tratadas la madre y la hermana de Ghanem, por el odio del califa.
En cuanto a Ghanem ben-Ayub El-Motim El-Masslub, al salir de Bagdad
con el corazón hecho trizas, fue caminando sin comer y sin beber. Y al
terminarse el día estaba muerto de cansancio. Así llegó a una aldea, y entró en
la mezquita, cayendo extenuado sobre una esterilla, apoyado contra la pared.
Y allí permaneció sin sentido, palpitándole desordenadamente el corazón y sin
fuerzas para hacer un movimiento ni pedir nada.

Los vecinos del pueblo que fueron a orar a la mezquita por la mañana lo
vieron tendido y exámine. Y comprendiendo que tendría hambre y sed, le
llevaron un tarro de miel y dos panes, y le obligaron a comer y beber. Después
le dieron para que vistiera una camisa sin mangas, muy remendada y llena de
piojos. Y le preguntaron: "¿Quién eres, ¡oh forastero! y de dónde vienes?" Y
Ghanem abrió los ojos, pero no pudo articular palabra, no haciendo más que
llorar. Y los otros estuvieron allí algún tiempo, pero acabaron por irse cada
cual a sus quehaceres.
Las privaciones y el dolor hicieron que Ghanem cayera enfermo, y gritó
echado sobre la esterilla de la mezquita durante un mes, y se debilitó su
cuerpo, y cambió de color, y le devoraban las pulgas. Al verle reducido a tan
mísero estado, los fieles de la mezquita se concertaron un día para llevarlo al
hospital de Bagdad, que era el más próximo. Y fueron a buscar a un camellero,
y le hablaron así: "Colocarás a este joven en tu camello, lo llevarás a Bagdad,
y lo dejarás a la puerta del hospital. Y seguramente el cambio de aires y los
cuidados del hospital acabarán por curarle del todo. Y vendrás después a que
te paguemos lo que se te deba por el viaje y por el camello". Y el camellero
dijo: "Escucho y obedezco". Y ayudándole los demás, cogió a Ghanem y la
esterilla en que estaba echado y lo colocó sobre el camello, sujetándole bien
para que no se cayese.
Y cuando iban a marchar, lloraba Ghanem sus desdichas, y entonces se
aproximaron dos mujeres miserablemente vestidas que estaban entre la
muchedumbre. Y al ver al enfermo, exclamaron: "¡Cuánto se parece a nuestro
hijo Ghanem! Pero no es posible que sea este joven reducido a su sombra". Y
aquellas dos mujeres, que estaban cubiertas de polvo y acababan de llegar al
pueblo, se pusieron a llorar pensando en Ghanem, pues eran su madre y su
hermana Fetnah, que habían huido de Damasco y seguían ahora su camino
hacia Bagdad.
En cuanto al camellero, no tardó en montar en el burro, y cogiendo al
camello del ronzal, se encaminó hacia Bagdad. Y en cuanto llegó, se fue al
hospital, bajó a Ghanem del camello, y como era muy temprano y el hospital
no estaba abierto todavía, lo dejó en la escalera y se volvió al pueblo.
Y allí permaneció Ghanem hasta que los vecinos salieron de sus casas. Y al
verle echado en la esterilla y reducido al estado de sombra, empezaron a hacer
mil suposiciones. Y mientras tanto pasó uno de los jeiques entre los
principales jeiques del zoco. Apartó la muchedumbre, se acercó al enfermo, y
dijo: "¡Por Alah! Si este joven entra en el hospital, lo veo perdido por falta de
cuidados. Lo voy a llevar a mi casa, y Alah me premiará en su Jardín de las
Delicias".
Mandó, pues, a sus esclavos que cogieran al joven y lo llevasen a su casa,

y él los acompañó. Y apenas llegaron, le preparó una buena cama, con
magníficos colchones y una almohada muy limpia. Y luego llamó a su esposa
y le dijo: "He aquí un huésped que nos envía Alah. Lo vas a asistir con mucho
cuidado". Y ella respondió: "Le pondré sobre mi cabeza y mis ojos". Y se
arremangó, mandó calentar agua en el caldero grande, le lavó los pies, las
manos y todo el cuerpo. Le vistió con ropas de su esposo, le llevó un vaso de
sorbete y le roció la cara con agua de rosas.
Entonces Ghanem empezó a respirar mejor y a recuperar las fuerzas poco a
poco. Y con las fuerzas le acudió el recuerdo de su pasado y de su amiga Kuat
Al-Kulub.
Esto en cuanto a Ghanem ben-Ayub El- Motim El-Masslub.
En cuanto a Kuat Al-Kulub, el califa se encolerizó tanto contra ella...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, e
interrumpió discretamente su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 42 NOCHE
Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el califa se encolerizó
tanto contra Kuat Al-Kulub y la mandó encerrar en un cuarto oscuro bajo la
vigilancia de una vieja, la favorita permaneció allí ochenta días, sin
comunicarse con nadie.
Y el califa la había olvidado por completo, cuando un día entre los días, al
pasar cerca de donde estaba Kuat Al-Kulub, le oyó cantar tristemente algunos
versos.
Y oyó también que decía lo siguiente:
"¡Que alma tan hermosa la tuya, ¡oh Ghanem ben-Ayub! y qué corazón tan
generoso! Fuiste noble para aquel que te oprimió. Respetaste la mujer de aquel
que había de arrebatar las mujeres de tu casa. Salvaste del oprobio a la mujer
de aquel que derramó la vergüenza sobre los tuyos y sobre ti. Pero ya llegará
el día en que tú y el califa os veáis ante el Único juez, el Único Justo, y saldrás
victorioso de tu opresor, con la ayuda de Alah y con los ángeles por testigos".
Al oír el califa estas palabras, comprendió lo que significaban estas quejas,
sobre todo cuando nadie podía oírlas. Y se convenció de cuán injusto había
sido con ella y con Ghanem.
Se apresuró, pues, a volver a palacio, y encargó al jefe de los eunucos que

fuese a buscar a Kuat Al-Kulub. Y Kuat Al-Kulub se presentó entre sus
manos, y permaneció con la cabeza inclinada, arrasados los ojos en lágrimas y
el corazón muy triste.
Y el califa dijo: "¡Oh Kuat Al-Kulub! He oído que te dolías de mi
injusticia. Has afirmado que obré mal con quien obró bien conmigo. ¿Quién ha
respetado a mis mujeres mientras que yo perseguía a las suyas? ¿Quién ha
protegido a mis mujeres mientras que yo deshonraba a las suyas?"
Y Kuat Al-Kulub contestó: "Es Ghanem ben-Ayub El-Motim El-Masslub.
Te juro, ¡oh señor! por tus mercedes y tus beneficios, que nunca intentó
forzarme Ghanem, ni cometió conmigo nada que merezca censura. No hallarás
en él ni el impudor ni la brutalidad".
Y convencido el califa, disipadas todas sus sospechas, dijo: "¡Qué
desventura la de este error, oh Kuat Al-Kulub! ¡Verdaderamente, no hay
sabiduría ni poder más que en Alah el Altísimo y el Omnisciente! Pídeme lo
que quieras. y satisfaré todos sus deseos".
Y Kuat Al-Kulub dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! si me lo permites, te
pediré a Ghanem ben-Ayub". El califa, a pesar de todo el amor que aun le
inspiraba su favorita, le dijo:
"Así se hará, si Alah lo quiere. Te lo prometo con toda la generosidad de
un corazón que nunca se vuelve atrás de lo que ha ofrecido. Será colmado de
honores". Y Kuat Al-Kulub prosiguió: "¡Oh Emir de los Creyentes! te pido
que cuando vuelva Ghanem le hagas don de mi persona, para ser su esposa".
Y el califa dijo: "Cuando vuelva Ghanem, te concederé lo que pides, y
serás su esposa y propiedad suya"
Y contestó Kuat Al-Kulub: "¡Oh Emir de los Creyentes! nadie sabe lo que
ha sido de Ghanem, pues el mismo sultán de Damasco te ha dicho que
ignoraba su paradero. Concédeme que lo pueda buscar yo, con la esperanza de
que Alah me permitirá encontrarle". Y el califa dijo: "Te autorizo para que
hagas lo que te parezca".
Y Kuat Al-Kulub, con el pecho dilatado de alegría y regocijado el corazón,
se apresuró a salir de palacio, habiéndose provisto de mil dinares de oro.
Y recorrió aquel primer día toda la ciudad, visitando a los jeiques de los
barrios y a los jefes de las calles. Pero les interrogó sin conseguir ningún
resultado.
El segundo día fue al zoco de los mercaderes, y recorrió las tiendas, y fue a
ver al jeique, a quien entregó una gran cantidad de dinares para que los
repartiese entre los forasteros pobres.
El tercer día se proveyó de otros mil dinares, y visitó el zoco de los orífices

y de los joyeros. Y se encontró con el jeique entre los principales jeiques, a
quien entregó otra cantidad de oro para que lo repartiese entre los forasteros
pobres. Y el jeique le dijo: "¡Oh mi señora! precisamente tengo recogido en mi
casa a un joven forastero y enfermo, cuyo nombre ignoro, pero debe ser hijo
de algún mercader muy rico y de noble prosapia. Porque aunque está como
una sombra, es un joven de hermoso rostro, dotado de todas las cualidades y
de todas, las perfecciones. Indudablemente debe estar en tal situación por
grandes deudas o por algún amor desgraciado".
Al oírlo Kuat Al-Kulub sintió que el corazón le palpitaba violentamente y
que las entrañas se le estremecían. Y dijo al jeique: "¡Oh jeique! Ya que no
puedes abandonar el zoco, haz que alguien me acompañe a tu casa". Y el
jeique dijo: "Sobre mi cabeza y sobre mis ojos". Y llamó a un niño y le dijo:
"¡Oh Felfel! lleva a esta señora a casa", y Felfel echó a andar delante de Kuat
Al-Kulub, y la llevó a casa del jeique, donde estaba el forastero enfermo.
Cuando Kuat Al-Kulub entró en la casa, saludó a la esposa del jeique. Y la
esposa del jeique la conoció, pues conocía a todas las damas nobles de
Bagdad, a quienes solía visitar. Y se levantó y besó la tierra entre sus manos.
Entonces Kuat Al-Kulub, después de los saludos, le dijo: "Buena madre,
¿puedes decirme dónde se encuentra el joven forastero que habéis recogido en
vuestra casa?"
Y la esposa del jeique se echó a llorar y señaló una cama que allí había. Y
dijo: "Ahí le tienes. Debe ser un hombre de noble estirpe, según indica su
aspecto". Pero Kuat Al-Kulub ya estaba junto al forastero, y le miró con
atención. Y vio un mancebo débil y enflaquecido, semejante a una sombra, y
no se le figuró ni por un instante que fuese Ghanem, pero de todos modos le
inspiró una gran compasión. Y se echó a llorar y dijo: "¡Oh! ¡Qué
desgraciados son los forasteros, aunque sean emires en su tierra!" Y entregó
mil dinares de oro a la mujer del jeique, encargándole que no escatimase nada
para cuidar del enfermo. Enseguida, con sus propias manos, le dio los
medicamentos, y cuando hubo pasado más de una hora a su cabecera, deseó la
paz a la esposa del jeique, montó de nuevo en su mula y regresó a palacio.
Y todos los días iba a distintos zocos, en continuas investigaciones, hasta
que un día la fue a buscar el jeique, y le dijo: "¡Oh mi señora! como me has
encargado que te presente todos los extranjeros de paso por Bagdad, vengo a
poner en tus manos generosas a dos mujeres, casada la una y soltera la otra. Y
ambas son de categoría, pues así lo dan a entender su cara y su continente,
pero van muy mal vestidas, y cada una lleva una alforja a cuestas, como los
mendigos. Sus ojos están llenos de lágrimas. Y he aquí que te las traigo,
porque sólo tú, ¡oh soberana de los beneficios! sabrás consolarlas y
fortalecerlas, evitándoles el oprobio de las preguntas impertinentes, pues no
deben ser sometidas a tales indiscreciones. Y espero que, gracias al bien que

les hagamos, Alah nos reservará un puesto en el Jardín de las Delicias el día de
la Recompensa". Kuat AlKulub contestó: "¡Por Alah! que me inspiras un
ardiente deseo de verlas. ¿Dónde están?" Entonces el jeique salió a buscarlas,
y las puso en presencia de Kuat Al-Kulub.
Al ver la hermosura de Fetnah y la nobleza que se adornaba en su madre, y
ambas cubiertas de harapos, Kuat Al-Kulub se puso a llorar, y dijo: "¡Por
Alah! Son mujeres de noble cuna. Veo en su rostro que han nacido entre
honores y riqueza". Y el jeique exclamó: "Verdad dices, ¡oh mi señora! La
desgracia debe de haber caído sobre su casa. Les habrá perseguido la tiranía,
arrebatándoles sus bienes. Ayudémoslas, para merecer las gracias de Alah el
Misericordioso".
Y la madre y la hija prorrumpieron en llanto, y se acordaron de Ghanem
ben-Ayub. Y al verlas llorar, Kuat Al-Kulub lloró con ellas. Y entonces la
madre de Ghanem dijo: "¡Oh mi señora, llena de generosidad! ¡Plegue a Alah
que podamos encontrar a quien buscamos con el corazón dolorido! ¡El que
buscamos es el hijo de nuestras entrañas, la llama de nuestro corazón, a
nuestro hijo Ghanem ben-Ayub El-Motim El-Masslub!"
Al oír este nombre, lanzó un gran grito Kuat Al-Kulub, pues acababa de
comprender que tenía delante a la madre y a la hermana de Ghanem. Y cayó
sin sentido. Cuando volvió en sí, se echó llorando en sus brazos, y les dijo:
"¡Tened esperanza en Alah y en mí, ¡oh mis hermanas! pues este día será el
primero de vuestra dicha y el último de vuestra desventura. ¡Salid de vuestra
aflicción!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 43 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que después que Kuat AlKulub
dijo a la madre y a la hermana de Ghanem: "Salid de vuestra aflicción", se
dirigió al jeique, le dio mil dinares de oro, y le dijo: "¡Oh, jeique! Ahora irás
con ellas a tu casa y dirás a tu esposa que las lleve al hammam, y les dé
hermosos trajes, y las trata con toda consideración, sin escatimar nada para su
bienestar".
Al día siguiente, Kuat Al-Kulub fue a casa del jeique a cerciorarse por sí
misma de que todo se había ejecutado según sus instrucciones. Y apenas había
entrado, salió a su encuentro la esposa del jeique, y le besó las manos, y le dio

las gracias por su generosidad. Después llamó a la madre y a la hermana de
Ghanem, que habían ido al hammam y habían salido de él completamente
transformadas, con los rostros radiantes de hermosura y nobleza. Y Kuat AlKulub estuvo hablando con ellas durante una hora, y después pidió a la mujer
del jeique noticias del enfermo. Y la esposa del jeique respondió: "Sigue en el
mismo estado". Entonces dijo Kuat Al-Kulub: "Vamos todas a verle y a tratar
de animarle".
Y acompañada de las dos mujeres, que aún no lo habían visto, entró en la
sala donde estaba el enfermo. Y todas le miraron con ternura y lástima y se
sentaron en torno de él. Pero durante la conversación se pronunció el nombre
de Kuat Al-Kulub. Y apenas lo oyó el joven, se le coloreó el rostro y le
pareció que recobraba el alma. Levantó la cabeza, con los ojos llenos de vida,
y exclamó: "¿Dónde estás, ¡oh Kuat Al-Kulub!?"
Y cuando Kuat oyó que la llamaban por su nombre, conoció la voz de
Ghanem, e inclinándose hacia él le dijo: "¿Eres tú, querido mío?" Y él
contestó: "¡Sí! ¡Soy Ghanem!" Y al oírlo la joven cayó desmayada. Y la madre
y, la hermana de Ghanem dieron un grito y cayeron desmayadas también. Al
cabo de un rato acabaron por volver en sí, y se arrojaron en brazos de
Ghanem. Y sólo se oyeron besos, llantos y exclamaciones de alegría.
Y Kuat Al-Kulub dijo: "¡Gloria a Alah por haber permitido que nos
reunamos todos!" Y les contó cuánto le había pasado, y añadió: "El califa,
además de protegerte, te regala mi persona". Estas palabras llevaron al límite
de la felicidad a Ghanem que no cesaba de besar las manos de Kuat Al-Kulub,
mientras ella le besaba los ojos. Y Kuat les dijo: "Aguardadme". Y marchó a
palacio, abrió el cajón donde tenía sus cosas, sacó de él muchos dinares, y se
fue al zoco para entregárselos al jeique, encargándole que comprase cuatro
trajes completos para cada uno, y veinte pañuelos, y diez cinturones. Y volvió
a la casa, y los llevó a todos al hammam. Y les preparó pollos, carne asada y
buen vino. Y durante tres días les dio de comer y beber en su presencia. Y
notaron que recuperaban la vida y les volvía el alma al cuerpo.
Los llevó otra vez al hammam, les hizo mudarse de ropa, y los dejó en casa
del jeique. Entonces se presentó al califa, se inclinó hasta el suelo, y le enteró
del regreso de Ghanem, así como el de su madre y su hermana. Y el califa
llamó a Giafar y le dijo: "¡Ve en busca de Ghanem ben-Ayub!" Y Giafar
marchó a casa del jeique; pero ya le había precedido Kuat Al-Kulub, que dijo
a Ghanem: "¡Oh querido mío! Va a llegar Giafar para llevarte a presencia del
califa. Ahora hay que demostrar la elocuencia de tu lenguaje, la firmeza de tu
corazón y la pureza de tus palabras". Después le vistió con el mejor de los
trajes que habían comprado en el zoco, le dio muchos dinares, y le dijo: "No
dejes de tirar puñados de oro al llegar a palacio, cuando pases por entre las
filas de los eunucos y servidores".

Y cuando llegó Giafar montado en su mula, Ghanem se apresuró a salir a
su encuentro, le deseó la paz y besó la tierra entre sus manos. Y ya era otra vez
el gallardo mozo de otros tiempos, de rostro glorioso y atractivo continente.
Entonces Giafar le rogó que lo acompañase, y lo presentó al califa. Y Ghanem
vio al Emir de los Creyentes rodeado de sus visires, chambelanes, vicarios y
jefes de sus ejércitos. Y Ghanem se detuvo ante el califa, miró un momento al
suelo, levantó enseguida la frente, e improvisó estas estrofas:
¡Oh rey del tiempo! ¡Una mirada bondadosa se ha dirigido a la tierra, y la
ha fecundado! ¡Nosotros somos los hijos de su fecundidad feliz en tu reinado
de gloria!
¡Los sultanes y los emires se te prosternan, arrastrando las barbas por el
polvo, como homenaje a tu grandeza, te ofrecen sus coronas y pedrería!
¡La tierra no es bastante vasta ni el planeta bastante ancho para la
formidable masa de tus ejércitos! ¡Oh rey del tiempo! ¡Clava tus tiendas en las
tierras planetarias del espacio que gira!
¡Y que las estrellas dóciles y los astros numerosos se sumen a tu triunfo y
acompañen a tu séquito!
¡Que el día de tu justicia ilumine al mundo! ¡Que acabe con las fechorías
de los malhechores y recompense las acciones puras de tus fieles!
El califa quedó encantado con la elocuencia y hermosura de los versos, su
buen ritmo y la pureza de su lenguaje.
En este momento de su narración, Schehrazada vio que aparecía la
mañana, y discreta como siempre, interrumpió su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 44 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa Harún Al-Raschid,
encantado por la elocuencia de Ghanem, le hizo acercarse a su trono. Y
Ghanem se acercó al trono, y el califa le dijo: "Refiéreme toda tu historia, sin
ocultarme nada de la verdad". Entonces Ghanem se sentó, y contó al califa
toda su historia, desde el principio hasta el fin, pero nada se adelantaría con
repetirla. Y el califa quedó completamente convencido de la inocencia de
Ghanem y de la pureza de sus intenciones, sobre todo al saber cómo había
respetado las palabras bordadas en el calzón de la favorita, y le dijo: "Te ruego
que libres a mi conciencia de la injusticia cometida contigo". Y Ghanem le
contestó: "¡Estás libre de ella, ¡oh Emir de los Creyentes! pues cuanto

pertenece al esclavo es propiedad del señor!"
Y el califa, complacidísimo, elevó a Ghanem a los más altos cargos del
reino; le dio un palacio, y muchas riquezas, y muchos esclavos. Ghanem se
apresuró a instalar en su nuevo palacio a su madre, y a su hermana Fetnah, y a
su amiga Kuat Al-Kulub. Y el califa, al saber que Ghanem tenía una hermana
maravillosa y virgen todavía, se la pidió a Ghanem.
Y Ghanem contestó: "Es tu servidora, y yo soy tu esclavo". Entonces el
califa le expresó su agradecimiento, y le dio cien mil dinares de oro. Y
después llamó al kadí y a los testigos para redactar su contrato con Fetnah. Y
el mismo día y a la misma, hora entraron el califa y Ghanem en los aposentos
de sus respectivas mujeres. Y Fetnah fue para el califa, y Kuat Al-Kulub para
Ghanem Ben-Ayub El-Motim El-Masslub.
El califa, al despertarse por la mañana, se halló tan satisfecho de la noche
que acababa de pasar en brazos de la virgen Fetnah, que mandó llamar a los
escribas de mejor letra para que escribiesen la historia de Ghanem desde el
principio hasta el fin, y la encerró en el armario de los papeles, a fin de que
pudiera servir de lección a las, generaciones futuras, y fuera asombro y delicia
de los sabios que se dedicasen a leerla con respeto y admirar la obra de Aquel
que creó el día y la noche.
El califa, al despertarse por la mañana, se halló tan satisfecho de la noche
que acababa de pasar en brazos de la virgen Fetnah, que mandó llamar a los
escribas de mejor letra para que escribiesen la historia de Ghanem desde el
principio hasta el fin, y la encerró en el armario de los papeles, a fin de que
pudiera servir de lección a las, generaciones futuras, y fuera asombro y delicia
de los sabios que se dedicasen a leerla con respeto y admirar la obra de Aquel
que creó el día y la noche. "Pero no creas, oh rey de los siglos - prosiguió
Schehrazada dirigiéndose al rey Schahriar- que esta historia sea más agradable
ni más sorprendente que la historia guerrera y heroica de Omar Al-Nemán y
sus hijos Scharkán y Daul'makán". Y el rey Schahriar dijo: "Ciertamente,
puedes contar esa historia que no conozco".

Historia del rey Omar Al-Neman y de sus dos hijos Scharkan y
Daul'Makan
Schehrazada dijo al rey Schahriar:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo en la ciudad de Bagdad,
después de reinar muchos califas, y antes de que reinaran otros muchos, un rey
que se llamaba Omar Al-Nemán.

Era formidable en poderío; había vencido a todos los Cosroes posibles y
subyugado a todos los Césares imaginables. Tan ardiente era, que el fuego
abrasador no le quemaba. Nadie le podía igualar en las luchas, ni en el campo
de carreras. Si se enfurecía, despedían llamas centelleantes las ventanillas de
su nariz. Había conquistado todas las comarcas y extendido su dominio por
todos los pueblos y ciudades. Con ayuda de Alah había sometido a todas las
criaturas y había llevado sus ejércitos victoriosos hasta las tierras más
apartadas. Estaban bajo su soberanía el Oriente y el Occidente. Y entre otros
países, la India, el Sindh, la China, el Yemen, el Hedjaz, la Abisinia, el Sudán,
la Siria la Grecia y las provincias de Diarbekr, así como todas las islas del mar
y cuantos ríos ilustres hay en la tierra, como Seihún y Djihán. el Nilo y el
Éufrates.
Había enviado correos a los límites más recónditos de la tierra, para
ponerla al corriente de la verdad y notificarle su imperio. Y todos los correos
habían regresado para anunciarle que el mundo entero le estaba sometido, y
que todos los señores reconocían respetuosamente su supremacía. Y a todos
había extendido los beneficios de su generosidad, y anegándolos en las olas de
su magnánimo esplendor, había hecho reinar entre ellos la dulce concordia y la
paz fecundadora, pues era magnánimo y de alma elevada en verdad.
Así es que desde todas partes afluían hacia su trono los regalos y los
presentes, así como todos los tributos de la tierra, a lo largo y a lo ancho del
mundo. Porque era justo y amado en extremo.
Ahora bien; el rey Omar Al-Nemán tenía un hijo llamado Scharkán. Y
Scharkán se llamaba así porque se revelaba como un prodigio entre los
prodigios de aquel tiempo, y sobrepujaba en valor a los héroes más animosos,
derribados por él en los torneos. Manejaba maravillosamente la lanza, la
espada y el carcaj. Por eso le quería su padre con amor sin igual, y lo
designaba como sucesor suyo en el trono del reino. Y era cosa segura que,
apenas llegado a la edad de hombre, aquel asombroso Scharkán, que sólo tenía
veinte años, había visto, con ayuda de Alah, inclinarse todas las cabezas ante
su gloria. Tal era su heroísmo y su temeridad, y tanto iluminaba con el
esplendor de sus hazañas. Porque ya había tomado por asalto muchas plazas
fuertes y ya había reducido muchas comarcas. Y al extender su fama por toda
la superficie del universo, crecía sin cesar su poderío y su hermosa altivez.
Pero el rey Omar Al-Nemán no tenía más hijo que Scharkán. Verdad es
que tenía, como lo permiten el Libro Noble y la Sunnat, cuatro mujeres
legítimas, pero sólo una de ellas había sido fecunda, y las otras tres habían
resultado estériles. Y además de aquellas cuatro mujeres legítimas que
habitaban en palacio, tenía el rey Omar trescientas sesenta concubinas, tantas
como los días del año copto, y cada una de aquellas mujeres era de distinta
raza. Había dado a cada una un aposento reservado e independiente, y estos

aposentos estaban agrupados en doce edificios, tantos como los meses del año,
construidos todos en el recinto del palacio. Y cada uno de estos edificios
contenía treinta concubinas, cada cual en su habitación, de modo que había
trescientos sesenta aposentos reservados. Y el rey Omar, muy equitativo, había
dedicado una noche del año a cada una de sus concubinas, de modo que se
acostaba una sola noche con cada concubina, a la cual no volvía a ver hasta el
año siguiente. Y no dejó de proceder de este modo durante un gran espacio de
tiempo y durante toda su vida. Por eso era famoso por su sabiduría admirable
y por su probada virilidad.
Ahora bien; un día, con permiso del Ordenador de todas las cosas, una de
las concubinas del rey Omar quedó embarazada, y su preñez fue conocida
inmediatamente en todo el palacio. Llegó la noticia hasta el rey, que se alegró
hasta el límite de la alegría, y exclamó muy dichoso: "¡Plegue a Alah que toda
mi posteridad y toda mi descendencia se compongan sólo de hijos varones!"
Después mandó inscribir en un registro la fecha de la preñez, y empezó a
colmar a su concubina de toda clase de consideraciones y regalos.
A todo esto, Scharkán, el hijo del rey...
En aquel momento de su narración, Schehrazada vio aproximarse la
mañana, y discretamente, aplazó su relato para el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 45 NOCHE
Ella dijo:
A todo esto, Scharkán, el hijo del rey, se enteró del embarazo de la
concubina, y experimentó una gran pena, sobre todo al pensar en que el recién
llegado pudiera disputarle la sucesión al trono. Y resolvió suprimir al hijo de
la concubina, en caso de que fuera varón. Esto en cuanto a Scharkán.
Por lo que se refiere a la concubina, hay que decir que era una joven griega
llamada Safía.
Había sido enviada como presente al rey Omar por el rey de los griegos de
Kaissaria con gran cantidad de regalos magníficos. Entre todas las esclavas del
palacio, era ciertamente la más hermosa por su rostro incomparable, la más
esbelta de cintura y la más recia de muslos y de hombros. Además, estaba
dotada de una inteligencia muy poco común y de cualidades extraordinarias.
Durante las noches, que ahora pasaba el rey Omar con ella, sabía decirle
palabras muy dulces, que le encantaban los sentidos y le halagaban mucho;
palabras penetrantes, muy dulces y muy expresivas. Y no dejó de hacerlo así,
hasta que llegó al término de su preñez. Entonces se sentó en la silla de las

parturientas, y presa de dolores de parto, empezó a implorar a Alah
devotamente. Y Alah la escuchó sin duda alguna y al momento.
Por su parte, el rey Omar encargó a un eunuco que fuera a anunciarle sin
demora el nacimiento de la criatura y su sexo. Y por su parte, Scharkán
tampoco dejó de hacer el mismo encargo a otro eunuco. Apenas parió Safía,
cuando las comadronas recogieron a la criatura y la examinaron, y habiendo
visto que era una niña, se apresuraron a anunciárselo a todas las concurrentes y
a los eunucos, clamando: "¡Es una niña! ¡Su rostro es más brillante que la
luna!"
Y el eunuco del rey corrió presuroso a referírselo a su amo.
Y el eunuco de Scharkán corrió también a anunciar la noticia. Y Scharkán
se alegró en extremo.
Pero apenas habían salido los eunucos, Safía dijo a las comadronas:
"¡Aguardad! ¡Noto que mis entrañas contienen otra cosa!" Y empezó a exhalar
nuevos lamentos y a sentir nuevos dolores de parto, y luego, con ayuda de
Alah, acabó por parir un segundo hijo.
Y las comadronas se inclinaron rápidamente y examinaron a la criatura; y
era un varón que se parecía a la luna llena, con una frente que deslumbraba de
blancura y unas mejillas como rosas floridas.
Así se alegraron mucho las esclavas, las doncellas y todas las que estaban
allí, y en cuanto parió Safía, todas las mujeres llenaron el palacio con sus
gritos de alegría, gritos penetrantes que llegaban hasta la nota más aguda. Y de
tal manera, que todas las demás concubinas lo oyeron y lo entendieron. Y
todas adelgazaron de envidia y malestar.
En cuanto al rey Omar Al-Nemán, apenas hubo averiguado la noticia, dio
gracias a Alah, y acudió al aposento de Safía, se acercó a ella, le cogió la
cabeza con las manos y la besó en la frente. Después se inclinó hacia el recién
nacido y lo besó, y enseguida todas las esclavas golpearon las panderetas, y las
tañedoras de instrumentos pulsaron las cuerdas armoniosas, y las cantadoras
entonaron cantos propios del caso.
Hecho esto, mandó el rey que se llamase al recién nacido Daul'makán y a
la niña Nozhatú-zamán.
Y todos se inclinaron para decir "Escucho y obedezco". En seguido eligió
las nodrizas y las sirvientas para los dos niños, así como las esclavas y
doncellas. Y por último, mandó repartir entre toda la gente de palacio, vinos,
bebidas, perfumes y tantas otras cosas, que la lengua sería incapaz de
enumerarlas.
Cuando los habitantes de Bagdad se enteraron del doble nacimiento,

adornaron e iluminaron la ciudad e hicieron grandes demostraciones de
regocijo.
Después llegaron los emires, los visires y los grandes del reino, y
presentaron sus homenajes y felicitaciones al rey Omar Al- Nemán por el
nacimiento de su hijo Daul'makán y de su hija Nozhatú-zamán. Y el rey les dio
las gracias, y les regaló trajes de honor, y les colmó de favores y mercedes, y
obsequió a todos los circunstantes con gran largueza, tanto a los notables
como a la plebe. Y así siguió hasta que transcurrieron cuatro años. Y durante
todo aquel tiempo no dejó pasar ni un solo día sin tener noticias de Safía y de
los niños. Y no cesó de enviar a Safía gran cantidad de oro y plata, alhajas,
orfebrería, vestidos, sedas y otras maravillas. Y tuvo buen cuidado de confiar
la educación de los niños y su custodia a los más adictos y avisados de sus
servidores. ¡Y esto fue todo!
En cuanto a Scharkán, como andaba muy lejos guerreando y combatiendo,
tomando ciudades, cubriéndose de gloria en las batallas y venciendo a los
héroes más valerosos, no había sabido más que el nacimiento de su hermana
Nozhatú-zamán. Pero el nacimiento de su hermano Daul'makán, ocurrido
después de la salida del eunuco, nadie había pensado en comunicárselo.
Un día entre los días, estando sentado en su trono el rey Omar Al-Nemán,
entraron los chambelanes de palacio, besaron la tierra entre sus manos, y le
dijeron: "¡Oh rey! he aquí que llegan enviados del rey Afridonios, soberano de
los rumís y de Constantinia la Grande.' Y solicitan ser recibidos por ti en
audiencia y presentarte sus homenajes. De modo que si accedes les daremos
entrada, y si no, tu negativa acallará sus réplicas". Y el rey concedió el
permiso.
Cuando entraron los enviados, el rey los recibió con bondad, les mandó
acercarse, les pidió noticias de su salud, y los interrogó acerca del motivo de
su visita. Entonces besaron la tierra entre sus manos y dijeron:
"¡Oh rey grande y venerable, de alma elevada e infinitamente generosa!
sabe que el que hacia ti nos ha enviado es el rey Afridonios, señor del país de
Grecia y de Jonia y de todos los ejércitos de las comarcas cristianas, y cuya
residencia es el trono de Constantinia.
Nos encarga te avisemos que acaba de emprender una guerra terrible
contra un tirano feroz, el rey Hardobios, dueño de Kaissaria.
"La causa de esta guerra es la siguiente: un jefe de tribus árabes había
encontrado, en un país recién conquistado, un tesoro de las edades remotas,
del tiempo de El-Iskandar el de los Dos Cuernos.
Este tesoro contenía riquezas incalculables, cuya evaluación nos sería
imposible; pues, entre otras maravillas encerraba tres gemas tan gordas como

huevos de avestruz, pedrerías sin tacha y sin defecto, y que rivalizan en
belleza y en valor con todas las pedrerías de la tierra y del agua. Estas tres
gemas preciosas están perforadas por el centro para enhebrarlas en un cordón
y servir de collar. Tienen inscripciones misteriosas grabadas en caracteres
jónicos, pero se sabe que llevan consigo numerosas virtudes, uno de cuyos
menores efectos es preservar, a toda persona que se ponga una de ellas al
cuello, de todas las enfermedades, y especialmente de calenturas e irritaciones.
Los recién nacidos son los más sensibles a estas virtudes.
"Por lo tanto, cuando el jefe árabe se dio cuenta de estos efectos
maravillosos y sospechó las demás virtudes misteriosas, pensó que aquella era
la mejor ocasión de granjearse la buena voluntad de nuestro rey Afridonios, y
se dispuso inmediatamente a enviarle como regalo las tres gemas preciosas, así
como una gran parte del tesoro. Mandó, pues, preparar dos naves, una cargada
de riquezas, con las tres gemas preciosas destinadas como regalo a nuestro rey,
y otra tripulada por hombres que iban como escolta de aquel precioso tesoro,
para preservarle de los ataques de ladrones o enemigos. Sin embargo, estaba
seguro de que nadie se atrevería a atacarle, ni a él directamente ni a las cosas
enviadas por él y destinadas a nuestro poderoso rey Afridonios, pues el
camino que habían de seguir los navíos era por el mar, a cuyo extremo se
encuentra Constantinia.
"Por eso, apenas estuvieron dispuestos los dos navíos, zarparon y se dieron
a la vela hacia nuestro país. Pero un día que habían fondeado en una rada, no
lejos de nuestra tierra, los asaltaron súbitamente unos soldados griegos de
nuestro vasallo el rey Hardobios de Kaissaria, y les arrebataron cuanto allí se
había acumulado en riquezas, tesoros y cosas maravillosas, y entre éstas las
tres gemas preciosas. Y después mataron a todos los hombres y se apoderaron
de las naves.
"Cuando tal acción llegó a conocimiento de nuestro rey, mandó
inmediatamente contra el rey Hardobios un cuerpo de ejército que fue
aniquilado. Enseguida mandó otro, que fue aniquilado también. Entonces
nuestro rey Afridonios se enfureció en extremo, y juró que se pondría
personalmente al frente de todos sus ejércitos reunidos y no regresaría hasta
haber destruido la ciudad de Kaissaria, asolando todo el reino de Hardobios y
arruinando por completo todos los pueblos que de él dependieran.
"Y ahora, ¡Oh sultán lleno de gloria! venimos a reclamar tu auxilio y a
solicitar tu eficaz y poderosa alianza. Y al ayudarnos con tus fuerzas y
soldados, indudablemente has de acrecentar tu gloria e ilustrarte con nuevas
hazañas".
"Y he aquí que nuestro rey nos ha cargado con pesados regalos de todas
clases, como homenaje a tu generosidad, y te ruega con insistencia que le

otorgues el favor de verlos con buenos ojos y aceptarlos con corazón
magnánimo".
Dichas estas palabras, los enviados se callaron y se prosternaron y besaron
la tierra entre las manos del rey Omar Al-Nemán.
Y he aquí en qué consistían aquellos presentes del rey Afridonios, señor de
Constantinia...
En este momento de su narración, Schehrazada vio apuntar la mañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 46 NOCHE
Ella dijo:
Y he aquí en qué consistían aquellos presentes del rey Afridonios, señor de
Contantinia:
Había cincuenta muchachas vírgenes, bellas entre las más bellas de las
hijas de Grecia. Había cincuenta muchachos, los mejor formados del país de
los rumís, y cada uno de aquellos maravillosos jóvenes llevaba un ancho ropón
de amplias mangas, todo de seda con dibujos de oro y figuras de colores, y un
cinturón de oro con cinceladuras de plata, al cual iba unida una doble falda de
brocado y terciopelo, y en las orejas un arete de oro con una perla redonda y
blanca que valía más de mil dinares titulados de oro. Y por su parte, las
muchachas llevaban también incalculables magnificencias.
Así es que el rey Omar los aceptó muy complacido, y ordenó que se tratara
a los embajadores con todas las consideraciones debidas. Y mandó reunir a los
visires para saber su opinión acerca del socorro pedido por el rey Afridonios
de Constantinia. Entonces, de entre los visires se levantó un anciano
venerable, respetado por todos y asimismo amado por todos. Era el gran visir,
llamado Dandán.
Y el gran visir, llamado Dandán, dijo:
"Cierto es, ¡Oh sultán glorioso! que ese rey Afridonios, señor de
Constantinia la Grande, es un cristiano, infiel a la ley de Alah y de su Profeta
(¡sean con él la plegaria y la paz!), y que su pueblo es un pueblo de descreídos.
Aquel contra el cual pide socorro, es también un infiel y un descreído. Así es
que sus asuntos sólo a ellos les importan, y no pueden interesar ni conmover a
los creyentes. Pero de todos modos, te invito a otorgar tu alianza al rey
Afridonios y a enviarle un ejército, a cuya cabeza pondrás a tu hijo Sharkán,
que precisamente acaba de volver de sus expediciones gloriosas. Y esta idea

que te propongo es buena por dos razones: la primera, que el rey de los rumís,
al enviarte sus embajadores con los regalos que aceptaste, te pide ayuda y
protección; la segunda, que como no tenemos nada que temer de ese reyezuelo
de Kaissaria, ayudando al rey Afridonios contra su enemigo obtendrás
excelentes resultados y te considerarán como el verdadero vencedor. Y esta
proeza será conocida de todos los países, y llegará hasta Occidente. Y
entonces los reyes de Occidente solicitarán tu amistad y te enviarán portadores
de numerosos regalos de todas clases y de presentes extraordinarios".
Cuando el sultán Omar Al-Nemán hubo oído las palabras de su gran visir
Dandán, expresó un gran contento, las encontró muy dignas de aprobación, y
le dio un ropón de honor, diciéndole: "¡Has nacido para ser inspirador y
consejero de reyes! Por eso tu presencia es absolutamente necesaria al frente
del ejército. En cuanto a mi hijo Scharkán, no mandará más que la
retaguardia".
Y el rey mandó llamar en el acto a su hijo Scharkán, le dio cuenta de todo
lo que había dicho a los enviados y había propuesto el gran visir Dandán, y le
encargó que hiciera sus preparativos de marcha. Y también le encargó que no
olvidara distribuir entre los soldados, con la largueza de siempre, las
donaciones acostumbradas. Y que los eligiera uno por uno entre los mejores
del ejército, formando un cuerpo de diez mil jinetes endurecidos por la guerra
y las fatigas. Y Scharkán se sometió respetuosamente a las palabras de su
padre Omar Al-Nemán.
Después se levantó y fue a elegir diez mil jinetes entre los mejores.
Repartió a manos llenas oro y riquezas, y les dijo: "¡Ahora os doy tres días
completos de reposo y libertad!" Y los diez mil arrogantes jinetes, sumisos a
su voluntad, besaron la tierra entre sus manos y salieron, colmados de
larguezas, a equiparse para la marcha.
Scharkán fue entonces al salón donde estaban las arcas del Tesoro y el
depósito de armas y municiones, y eligió las armas más hermosas, las nieladas
de oro, con inscripciones de marfil y ébano. Y así escogió cuanto anhelaron su
gusto y su preferencia. Marchó después a las caballerizas, donde se veían
todos los caballos más bellos de Nedjed y de Arabia, cada uno de los cuales
llevaba su genealogía sujeta al cuello en un saquito con labores de seda y oro
adornado con una turquesa.
Allí escogió los caballos de las razas más famosas, y para sí eligió un bayo
oscuro, de piel lustrosa, ojos a flor de cara, anchos cascos, cola soberbiamente
alta y orejas finas como las de las gacelas. Este caballo se lo había regalado a
Omar Al-Nemán el jeique de una poderosa tribu árabe, y era de raza
seglauíjedrán.
Y transcurridos los tres días, se reunieron los soldados fuera de la

población. Y el rey Omar Al-Nemán salió para despedirse de su hijo Scharkán
y del gran visir Dandán. Y se acercó a Scharkán, que besó la tierra entre sus
manos, y le hizo donación de siete arcas llenas de monedas, y le encargó que
se aconsejase del sabio visir Dandán. Y Scharkán lo escuchó con respeto, y así
se lo prometió a su padre. Entonces el rey se volvió hacia el visir Dandán, y le
recomendó a su hijo Scharkán y a los soldados de Scharkán. Y el visir besó la
tierra entre sus manos, y respondió: "Escucho y obedezco".
Y Scharkán montó en su caballo seglauíjedrán, y mandó desfilar a los jefes
de su ejército y a sus diez mil jinetes. Después besó la mano del rey Omar AlNemán, y acompañado del visir Dandán, lanzó su corcel al galope. Y todos
partieron entre los redobles de los tambores de guerra, al son de los pífanos y
clarines. Por encima de ellos se desplegaban los estandartes y ondeaban al
viento las banderas.
Servían de guías los embajadores. Siguieron marchando durante todo el
día, y después todo el siguiente, y otros más, y así durante veinte días. Y sólo
se detenían de noche para descansar. Y llegaron a un valle cubierto de bosques
y lleno de arroyos. Y como era de noche, Scharkán dio orden de acampar e
hizo saber que el reposo duraría tres días. Y se apearon los jinetes, armaron las
tiendas y se dispersaron por todas partes. Y el visir Dandán mandó colocar su
tienda en el centro del valle, y junto a ella las de los enviados del rey
Afridonios de Constantinia.
En cuanto a Scharkán, tan pronto como se dispersaron los soldados, mandó
a sus guardias que lo dejaran solo y fueran adonde estaba el visir. Y después
soltó las riendas a su corcel, pues quería recorrer el valle y poner en práctica
los consejos de su padre el rey Omar, el cual le había encargado que tomase
todas las precauciones al acercarse al país de los rumís, fueran amigos o
enemigos. Y no dejó de galopar hasta que hubo transcurrido la cuarta parte de
la noche. Entonces el sueño le cayó pesadamente sobre los párpados y se vio
imposibilitado de galopar. Y como tenía la costumbre de dormir encima del
caballo, dejó que el caballo anduviera al paso, y así se durmió.
El caballo siguió andando hasta media noche, llegó en medio de un
bosque, se detuvo, y golpeó violentamente el suelo con el casco. Y Scharkán
se despertó en medio de la selva, que estaba iluminada en aquel momento por
la claridad de la luna. Se alarmó al encontrarse en aquel lugar desconocido y
solitario, pero dijo en alta voz las palabras que vivifican: "¡No hay poder ni
fuerza más que en Alah el Altísimo!" E inmediatamente se reconfortó su alma.
Y ya no temía a las bestias feroces del bosque.
Y la luna milagrosa plateaba el claro del bosque, tan bello, que parecía
arrancado del paraíso. Y Scharkán oyó, cerca de él, una voz deliciosa. Y risas.
¡Pero qué risas! Si las hubieran oído los humanos, habrían enloquecido por el

deseo de beberlas en la misma boca y morir.
Enseguida Scharkán saltó del caballo y se internó entre los árboles en
busca de la voz. Y anduvo hasta las orillas de un río blanco, de aguas
transparentes y cantoras. Y al canto del agua contestaban la voz de los pájaros,
el lamento de las gacelas y el concierto hablado de todos los animales. Y
juntos formaban un canto armonioso, lleno de esplendor. Y en el suelo se
extendía el bordado de flores y plantas, como dice el poeta:
¡Sólo es bella la tierra ¡Oh locura mía! cuando se tiñe con sus flores! ¡Sólo
es bella el agua cuando se enlaza con las flores! ¡Una al lado de las otras!
¡Gloria al que creó la tierra, las flores y las aguas, y te puso en la tierra,
¡Oh locura mía! cerca de las flores y del agua!
Y Scharkán vio en la orilla opuesta, iluminada por la luna, la fachada de un
monasterio blanco con una alta torre que rasgaba los aires. Este monasterio
bañaba su planta en las aguas del río. Frente a él se extendía una pradera en la
que estaban sentadas diez esclavas blancas, rodeando a una joven. Y eran
como lunas. Iban vestidas con trajes amplios y ligeros. Eran vírgenes, y
reunían las maravillas de que habla el poeta:
¡He aquí que la pradera reluce! ¡Porque hay en ella blancas jóvenes de
carne ingenua, jóvenes ingenuas y blancas de maravilloso resplandor! ¡Y la
pradera tiembla y se estremece!
¡Hermosas y sobrenaturales jóvenes! Una cintura delgada y flexible. Un
andar gallardo y melodioso. Y la pradera tiembla y se estremece.
¡Tendida la cabellera, que va desbordándose sobre el cuello como el
racimo sobre la cepa! ¡Rubias o morenas, racimos rubios, racimos morenos!
¡Oh graciosas cabelleras!
¡Jóvenes atrayentes y seductoras! ¡Qué encanto el de vuestros ojos! ¡La
tentación de vuestros ojos, las flechas de vuestros ojos, hablan de mi muerte!
Y la joven a la que rodeaban las diez esclavas blancas, era la luna llena.
Sus cejas se arqueaban espléndidamente; su frente era como la primera
claridad de la mañana; sus párpados ostentaban la curva de sus pestañas de
terciopelo, y su cabellera se anillaba en las sienes con rizos deliciosos. Era tan
admirable como la pinta el poeta en estos versos:
Altiva me ha mirado, ¡pero qué miradas tan deliciosas! ¡Su cintura es recta
y dura! ¡Lanzas rectas y duras, encorvaos contusas ante ella!
¡Se adelanta! ¡Hela aquí! ¡Mirad sus mejillas, las flores sonrosadas de sus
mejillas! ¡Conozco su dulzura y todo su frescor!
¡Mirad el rizo negro de su cabello sobre el candor de su frente! ¡Es el ala

de la noche que reposa en la serenidad de la mañana!
Y era aquella cuya voz había oído Scharkán. Y decía en árabe a las
esclavas que estaban con ella: "¡Por el Mesías! Sois unas desvergonzadas; lo
que hicisteis es una cosa mala y horrible. Si alguna lo vuelve a hacer, la ataré
con el cinturón, y le azotaré las nalgas". Después se echó a reír, y dijo:
"¡Vamos a ver cuál de vosotras podrá vencerme en la lucha! ¡Las que quieran
luchar que vengan antes de que se ponga la luna y aparezca la mañana!"
Y una de las jóvenes se levantó y quiso luchar con su ama, pero enseguida
fue derribada al suelo; después la segunda, y la tercera, y todas las demás. Y
cuando triunfó de todas las esclavas, salió súbitamente del bosque una vieja
que, dirigiéndose al grupo, dijo: "¿piensas haber alcanzado un gran triunfo
derribando a estas pobres muchachas que no tienen ninguna fuerza? Si
verdaderamente sabes luchar, atrévete a luchar conmigo. ¡Soy vieja, pero
todavía puedo ser maestra tuya! ¡Ven, pues!"
Pero la joven contuvo su furor, y dijo sonriendo a la vieja: "¡Oh respetable
Madre de todas las Calamidades! ¡Por el Mesías! ¿Quieres realmente luchar
conmigo, o sólo ha sido una broma?"
La vieja respondió: "¡Nada de eso! ¡Mi desafío es formal!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 47 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡Oh rey afortunado! que la vieja, Madre de todas las
Calamidades, dijo: "¡Nada de eso; mi desafío es formal!"
Entonces la joven vencedora repuso: "¡Oh mi señora, Madre de todas las
Calamidades! Si verdaderamente te quedan fuerzas para luchar, he aquí que
pronto lo sabrán mis brazos". Y avanzó hacia la vieja, que se ahogaba de
cólera, y todos los pelos de su horrible cuerpo se habían puesto de punta, como
espinas de erizo. Y dijo la vieja: "¡Por el Mesías! ¡Que no hemos de luchar
sino desnudas!" Y se despojó de todas sus ropas, se desató el pantalón, lo tiró
a lo lejos, y se rodeó la cintura con un pañuelo, atándoselo sobre el ombligo. Y
así aparecía en toda su horrorosa fealdad, y semejaba una serpiente con
manchas blancas y negras. Después se volvió hacia la joven y le dijo: "¿Qué
aguardas para desnudarte?"
Entonces la joven se quitó una tras una sus ropas, y por último su pantalón

de seda inmaculada. Y de debajo de él, como moldeados en mármol,
aparecieron los muslos en toda su gloria, y sobre ellos un montecillo suave y
esplendoroso, como de leche y cristal, redondeado y cultivado, un vientre
aromático con sonrosados hoyuelos, que exhalaba una delicadeza de almizcle,
como vergel de anémonas, y un pecho con dos granadas gemelas,
soberbiamente hinchadas, coronándolas deliciosos pezones.
Y súbitamente se enlazaron las dos luchadoras.
¡Todo eso fue! Scharkán se reía de la fealdad de la vieja, al mismo tiempo
que admiraba las perfecciones de la joven, de miembros armoniosos. Y
levantó la cabeza al cielo, y pidió fervorosamente a Alah la victoria de la
joven sobre la vieja.
Y he aquí que en el primer asalto la joven luchadora se desprendió
enseguida. Agarró a la vieja por el pescuezo, sujetándola con la mano
izquierda, hundió la otra mano en la ranura de los muslos, la levantó a pulso y
la tiró a sus pies en el suelo. Y la vieja cayó pesadamente de espaldas,
retorciéndose. Y el golpe le hizo levantar las piernas al aire, quedando al
descubierto, con toda su risible fealdad, los detalles peludos de su piel
arrugada. Y soltó dos terribles pedos, uno de los cuales levantó una nube de
polvo, y el otro subió a modo de columna de humo hacia el cielo.
¡Y desde arriba, la luna iluminaba toda esta escena!
Mientras tanto, Scharkán se reía silenciosamente hasta el límite de la risa,
de tal modo, que se cayó de espaldas. Pero se levantó y dijo: "¡Realmente, esta
vieja merece el nombre de Madre de todas las Calamidades! Ya veo que es una
cristiana, lo mismo que la joven victoriosa, y las otras diez mujeres". Y se
aproximó al lugar de la lucha, y vio a la joven luchadora que cubría con un
velo de seda muy fina las desnudeces de la vieja, y le ayudaba a ponerse la
ropa. Y le decía: "¡Oh mi señora, Madre de todas las Calamidades!
Dispénsame. Si he luchado contigo, ha sido porque tú lo pediste. No tengo la
culpa de lo ocurrido, pues si caíste de ese modo, fue por haberte escurrido, de
entre mis manos. Pero afortunadamente, no te has hecho daño ninguno".
Y la vieja, llena de confusión, se alejó rápidamente, sin contestar nada, y
desapareció en el monasterio. Y sólo quedaron en la pradera las diez jóvenes
rodeando a su ama.
Y Scharkán pensó: "¡Sea cual fuere el Destino, siempre es beneficioso!
Estaba escrito que había de dormirme sobre el caballo, para despertarme aquí.
Y esto es por mi buena suerte. ¡Porque esa admirable luchadora de
musculatura tan perfecta, así como sus diez compañeras no menos deseables,
han de servir de pasto al fuego de mi deseo!"
Y montó en su caballo seglauíjedrán, y avanzó hacia aquel lugar con el

alfanje desenvainado. Y el caballo corría con la rapidez del dardo lanzado por
una mano poderosa. Y he aquí que Scharkán llegó a la pradera, y exclamó:
"¡Sólo Alah es grande!"
Y la joven se levantó rápida, corrió hacia la orilla del río, que tenía seis
brazas de ancho, y de un salto se puso al otro lado. Y desde allí gritó con voz
enérgica, aunque deliciosa: "¿Quién eres para atreverte a perturbar nuestro
retiro? ¿Cómo te aventuras a lanzarte sobre nosotras blandiendo la espada,
cual un soldado entre los soldados? ¡Di de dónde vienes y adónde vas! Y no
quieras engañarme, pues la mentira sería tu perdición. Sabe que estás en un
sitio del cual no ha de serte fácil salir en bien. Me bastaría gritar para que
acudiesen enseguida cuatro mil guerreros cristianos guiados por sus jefes. Di,
pues, lo que deseas. Si es que te has extraviado por el bosque, te indicaremos
de nuevo el camino. ¡Habla!"
Y Scharkán contestó a estas palabras de la bella luchadora: "Soy un
musulmán entre los musulmanes. ¡No me he extraviado, pues acerté mi
camino! ¡Vengo en busca de botín de carne joven que refresque esta noche a la
luz de la luna el fuego de mi deseo! ¡Y he aquí diez jóvenes esclavas que me
convienen mucho, y a las cuales satisfaré por completo! Y si quedan
contentas, me las llevaré adonde están mis amigos".
Entonces la joven dijo: "¡Insolente soldado! ¡Sabe que ese pasto de que
hablas no está dispuesto para ir a parar a tus manos! ¡Además, no es ese tu
propósito pues acabas de mentir!"
Y Scharkán contestó: "¡Oh mi señora! ¡Cuán feliz será aquel que pueda
contentarse, por todo bien, con Alah solamente, sin sentir otro deseo!"
Ella dijo: "¡Por el Mesías! ¡Debería llamar a los guerreros para que te
prendiesen! Pero soy compasiva con los extranjeros, sobre todo cuando son
jóvenes y atrayentes como tú. ¿Hablas de pasto para tus deseos? ¡Pues bien!
Consiento. Pero con la condición de que bajes del caballo y jures por tu fe que
no te servirás de tus armas contra nosotras y consentirás en trabar conmigo
singular combate. Si me vences, yo v todas estas jóvenes te perteneceremos, y
hasta me podrás llevar contigo en tu caballo; pero si eres vencido, serás mi
esclavo. ¡Júralo por tu fe!"
Y Scharkán pensó: "¿Esta joven ignora mi fuerza, y cuán desfavorable
había de serle luchar conmigo?"
Después dijo: "Te prometo, ¡oh joven! que no tocaré mis armas y que sólo
lucharé contigo del modo que tú quieras luchar. ¡Si quedase vencido, tengo
bastante dinero para pagar mi rescate; pero si te venciese, tendría con tu
posesión un botín digno de rey! ¡Juro, pues, obrar así por los méritos del
Profeta! ¡Sean para él la plegaria y la paz de Alah!" Y la joven dijo: "Jura por

Aquel que ha introducido las almas en los cuerpos y ha dado sus leyes a los
humanos".
Y Scharkán prestó el juramento. Entonces la joven franqueó el río de otro
salto, y volvió a la orilla, junto a aquel joven desconocido. Y sonriéndole le
dijo: "He de lamentar que te marches, ¡Oh mi señor! pero no debes
permanecer aquí, porque se acerca la mañana, van a venir los guerreros y
caerías en sus manos. Y ¿cómo podrías resistir a mis guerreros, cuando una
sola de mis mujeres te vencería?" Y dicho esto, la joven luchadora quiso
alejarse hacia el monasterio, sin trabar ninguna lucha.
Y Scharkán llegó al límite del asombro; pero intentó detener a la joven, y
le dijo: "¡Oh dueña mía! Desdeña, si quieres, el luchar conmigo, pero ¡por
favor! no te alejes así. ¡No abandones al extranjero lleno de corazón!" Y ella,
sonriendo, contestó: "¿Qué quieres, joven extranjero? ¡Habla, y tu deseo
quedará satisfecho!"
Y Scharkán dijo: "Después de pisar el suelo de tu país, ¡oh mi señora! y de
haberme endulzado con las mieles de tu gentileza, ¿cómo alejarme sin haber
gustado el manjar de tu hospitalidad? ¡Heme aquí convertido en un esclavo
entre tus esclavos!" Y ella contestó, apoyando sus palabras con una sonrisa
incomparable: "Verdad dices, ¡oh joven extranjero! El corazón que niega la
hospitalidad, es un corazón infame. Haz, pues, el favor de aceptar la mía, y tu
lugar estará sobre mi cabeza y sobre mis ojos. Monta de nuevo en tu caballo, y
sígueme por la orilla del río. ¡Eres mi huésped desde este momento!"
Entonces Scharkán, lleno de alegría, montó a caballo, y echó a andar junto
a la joven, seguido de todas las demás, hasta llegar a un puente levadizo de
madera de álamo, tendido frente a la puerta principal del monasterio, que subía
y bajaba por medio de cadenas y garruchas. Entonces se apeó Scharkán. La
joven llamó a una de sus doncellas, y en lengua griega le dijo: "Toma ese
caballo, llévalo a las cuadras y cuida de que nada le falte".
Y Scharkán se lo agradeció a la joven: "¡Oh soberana de belleza! he aquí
que llegas a ser para mí cosa sagrada, y sagrada doblemente, por tu hermosura
y por tu hospitalidad. ¿Quieres volver sobre tus pasos y acompañarme a
Bagdad, mi ciudad, en el país de los musulmanes, donde verás cosas
maravillosas y admirables guerreros? Entonces sabrás quién soy. ¡Ven, joven
cristiana, vamos a Bagdad!"
Y la hermosa repuso: "¡Por el Mesías! Te creía más sensato, ¡oh joven!
¿Intentas raptarme? Pretendes llevarme a Bagdad, donde caería en manos de
ese terrible rey Omar Al-Nemán, que tiene trescientas sesenta concubinas en
doce palacios, precisamente según el número de los días y los meses. Y
abusaría ferozmente de mi juventud, pues serviría para satisfacer sus deseos
durante una noche, y después me abandonaría. ¡Tal es la costumbre entre

vosotros los musulmanes! No hables, pues, así, ni esperes convencerme.
¡Aunque fueras Scharkán en persona, el hijo del rey Omar, cuyos ejércitos
invaden nuestro territorio, no te haría caso!
Sabe que en este momento diez mil jinetes de Bagdad, guiados por
Scharkán y el visir Dandán, atraviesan nuestras fronteras para reunirse con el
ejército del rey Afridonios de Constantinia. Y si quisiera, iría yo sola a su
campamento y mataría a Scharkán y al visir Dandán, porque son nuestros
enemigos. Pero ahora, ven conmigo, ¡oh joven extranjero!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 48 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven dijo a Scharkán, a
quien estaba muy lejos de conocer: "Ahora ven conmigo, ¡Oh joven
extranjero!" Y Scharkán, al oírla, se sintió extraordinariamente mortificado por
la enemistad que tenía aquella joven hacia él, el visir Dandán y todos los
suyos. Y si sólo hubiese atendido a una mala inspiración, se habría dado a
conocer y se habría apoderado de la joven; pero se lo impidieron los deberes
de hospitalidad, y sobre todo el hechizo de aquella hermosura, y recitó esta
estrofa:
¡Oh joven! ¡Aunque cometieras todos los delitos, ahí está tu belleza para
borrarlos y convertirlos en una delicia más!
Y ella atravesó lentamente el puente levadizo, y se dirigió hacia el
monasterio. Y Scharkán, que marchaba detrás de ella, veía bajar y subir sus
nalgas suntuosas, que se movían como las olas del mar. Y lamentó que el visir
Dandán no estuviese también allí para maravillarse con aquel esplendor. Y
pensó en estos versos del poeta:
¡Contempla el encanto de sus caderas plateadas, y verás aparecer ante tus
ojos la luna llena!
¡Mira la redondez de sus nalgas benditas, y verás dos medias lunas unidas
en el cielo!
Y llegaron a un gran pórtico con arcadas de mármol transparente. Y
entraron por una larga galería que corría a lo largo de diez arcadas con
columnas de pórfido. Y en medio de cada arcada colgaba una lámpara de
cristal de roca, esplendente como el sol. Allí esperaban a su ama las jóvenes

doncellas con candelabros encendidos, que desprendían aromática fragancia.
Y llevaban ceñida la frente con cintas de seda y pedrerías de todos los colores.
Abrieron la marcha, conduciendo a los dos jóvenes a la sala principal. Y
Scharkán vio unos magníficos cojines alineados junto a la pared, alrededor de
toda la sala. Y en las puertas y ventanas pendían grandes cortinajes, con una
gran corona de oro.
Todo el suelo estaba tapizado con preciosos mosaicos de alegres colores.
En medio de la sala se abría el tazón de una fuente con veinticuatro surtidores
de oro; y el agua caía musicalmente, con centelleos de metal y de plata. Y en
el fondo de la sala había un lecho cubierto de sedas, como sólo existen en los
palacios de los reyes.
Y la joven dijo a Scharkán: "Sube a esa cama, ¡oh mi señor! y déjate
servir". Y Scharkán subió a la cama, muy dispuesto a dejarse servir. Y la dama
salió de la sala, y dejó a Scharkán con las jóvenes esclavas, cuyas frentes
estaban coronadas de pedrería.
Pero como la joven tardase en volver, preguntó Scharkán a las esclavas
adónde había ido, y éstas le contestaron: "Se ha ido a dormir. Y nosotras
estamos aquí para servirte, según mandes". Y Scharkán no supo qué pensar.
Pero las muchachas le llevaron toda clase de manjares exquisitos,
ofreciéndoselos en amplias bandejas labradas, y Scharkán comió hasta
saciarse. Después le presentaron el jarro y la palangana de oro con relieves de
plata, y dejó que corriera por sus manos el agua perfumada con rosas y azahar.
Pero de pronto comenzó a preocuparle la suerte de sus soldados, a quienes
había dejado solos. Y se reconvino por haber olvidado los consejos de su
padre. Pero aumentaba su pena el no saber nada de la joven, ni del lugar en
que se encontraba: Y recitó entonces estas estrofas del poeta:
Si he perdido mi fuerza y mi valor, es leve mi culpa, ¡porque me han
engañado y traicionado de tantos modos!
¡Libertadme, ¡Oh amigos míos! de mi dolor, de ese dolor de amar que me
ha hecho perder las fuerzas y toda mi alegría!
¡He aquí que mi corazón, extraviado por el amor, se ha extraviado y
derretido! ¡Se ha derretido, y no sé a quién lanzar mi grito de angustia!
Cuando Scharkán acabó de recitar estas estrofas, se durmió y no se
despertó hasta por la mañana. Y vio entrar en la sala un tropel de beldades,
veinte jóvenes como lunas que rodeaban a su ama. Y ésta, en medio de las
otras, parecía la luna entre las estrellas. Estaba vestida con magníficas sederías
adornadas con dibujos y figuras; su cintura parecía aún más fina y sus caderas
más suntuosas debajo del cinturón que las tenía cautivas. Este cinturón era de
oro afiligranado, con pedrería. Y con tal cintura y tales caderas, semejaba la

joven una mesa de cristal diáfano en cuyo centro se plegara delicadamente una
fina rama de plata. Los pechos eran más soberbios y más salientes. Sujetaba su
cabellera una redecilla de perlas con toda clase de pedrería. Y rodeada de las
veinte doncellas a derecha e izquierda, que le llevaban la cola de su soberbio
vestido, adelantaba maravillosa, contoneándose.
Y al verla, sintió Scharkán oscurecida su razón; y se olvidó de sus
soldados, y del visir, y hasta de los consejos de su padre. Y se puso de pie,
imantado por aquellos encantos, y recitó estas estrofas:
¡Poderosa de caderas, inclinada y cimbreante! ¡Tus miembros son flexibles
y suaves, tu garganta resbaladiza y dorada!
¡Ocultas ¡oh hermosísima! los tesoros interiores! Yo tengo ojos agudos que
atraviesan todas las opacidades.
Entonces la joven se acercó a él, y le miró largamente, largamente.
Después le dijo: "¡Eres Scharkán! Ya no lo dudo. ¡Oh Scharkán, hijo de Omar
Al-Nemán! ¡Oh héroe magnánimo! He aquí que iluminas esta morada y la
honras. Dime, ¡oh Scharkán! ¿has pasado la noche tranquilo? ¡Háblame! Y
sobre todo, ¡no finjas más, deja la mentira a los maestros de la mentira, porque
la ficción y la mentira no son los atributos de los reyes, ni sobre todo el más
grande de los reyes!"
Cuando Scharkán oyó estas palabras, comprendió que de nada le serviría el
negar, y respondió: "¡Oh tú, la muy dulce! ¡Soy Scharkán Omar Al-Nemán!
¡Soy aquel que sufre porque el Destino lo arrojó sin defensa entre tus manos!
Haz de mí lo que quieran tu gusto y tu deseo, ¡oh desconocida de los ojos
negros!" Entonces la joven bajó un momento los ojos hacia el suelo, como si
meditase. Después, mirando a Scharkán, le dijo: "¡Apacigua tu alma y endulza
tus miradas! ¿Olvidas que eres mi huésped? ¿Olvidas que ha mediado entre
nosotros el pan y la sal? ¿Olvidas también que sostuvimos más de una
conversación amistosa? En adelante estarás bajo mi protección y a beneficio
de mi lealtad. ¡No temas, porque ¡por el Mesías! si toda la tierra se lanzara
contra ti, nadie te tocaría antes de que mi alma saliera del cuerpo en defensa
tuya!"
Dijo, y fue a sentarse gentilmente a su lado, y se puso a hablarle con la más
dulce sonrisa. Después llamó a una de sus esclavas y le habló en lengua
griega, y la esclava salió, para volver acompañada de otras que llevaban
grandes bandejas con manjares de todas clases, y otras con frascos y jarrones
de bebidas.
Pero Scharkán no se atrevía a probar aquellos manjares, y la joven, al
observarlo, le dijo:
"Vacilas, ¡oh Scharkán! en probar mis manjares. Sospechas alguna traición.

¿Olvidas que ayer te pude matar?" Y se apresuró a alargar la mano y a tomar
un poco de cada plato. Y Scharkán se avergonzó de sus sospechas, y empezó a
comer, y ella con él, hasta que se saciaron. Después de haberse lavado las
manos, colocaron las flores y mandaron traer bebidas, en grandes jarrones de
oro, plata y cristal; y las había de todos los colores y de las mejores clases. Y
la joven llenó una copa de oro, y fue la primera en beber; y después la llenó de
nuevo y se la ofreció a Scharkán, que bebió, y ella le dijo: "¡Oh musulmán!
¿ves como así la vida es fácil y agradable?"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 49 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven desconocida dijo a
Scharkán: "¡Oh musulmán! ¿ves como así la vida es fácil y agradable?"
Después siguieron bebiendo de aquel modo hasta que la fermentación produjo
su efecto y el amor prendió firmemente en el corazón de Scharkán. Entonces
la joven dijo a una de sus doncellas favoritas, llamada Grano de Coral: "¡Oh
Grano de Coral! ¡apresúrate a traer los instrumentos armoniosos!" Y Grano de
Coral contestó: "¡Escucho y obedezco!"
Se ausentó un instante, y volvió acompañada de unas jóvenes que traían un
laúd de Damasco, una cítara de Tartaria y una viola de Egipto. Y la joven
cogió el laúd, lo templó sabiamente, y acompañada por las otras doncellas que
se habían sentado en la alfombra, pulsó un momento las cuerdas vibrantes. Y
con voz llena de delicias, más dulce que la brisa y más agradable y pura que el
agua de la sierra, cantó lo siguiente:
Las víctimas de tus ojos, ¡oh mi amada! ¿sabes su número? Las flechas que
disparan tus ojos y que derraman la sangre de los corazones, ¿sabes su
número?
¡Pero afortunados los corazones que sufren por tus ojos! ¡Y mil veces
afortunados tus esclavos de amor!
Y acabado este canto, se calló la joven. Entonces una de las muchachas
que acompañaba con los instrumentos, entonó en lengua griega una canción
que no comprendió Scharkán. Y su joven señora contestaba de cuando en
cuando en el mismo tono. Pero ¡cuán dulce era aquel canto alternado y
quejumbroso!

Y la joven dijo a Scharkán: "¡Oh musulmán entre los musulmanes! ¿has
comprendido nuestra canción?" Y él respondió: "¡Verdaderamente que no la he
entendido, pero su armonía me ha conmovido extraordinariamente! Y la
humedad de los dientes al sonreír y la ligereza de los dedos al sonar los
instrumentos me han encantado hasta lo infinito".
Ella sonrió, y dijo: "Y ahora, Scharkán, si te dijera un canto árabe, ¿qué
harías?" Y él contestó: "¡Perder seguramente la razón que me queda!"
Entonces la joven cambió el tono y la clavija del laúd, lo pulsó un instante, y
cantó estas palabras del poeta:
El sabor de la separación es un sabor lleno de amargura. ¿Hay algún medio
para sufrirlo con paciencia?
Tres cosas me han dado a elegir: el alejamiento, la separación y el
abandono, tres cosas llenas de espanto.
¿Cómo elegir, cuando estoy completamente vencido por el amor de una
hermosura que me ha conquistado y que me somete a tan duras pruebas?
Cuando Scharkán oyó esta canción, como había bebido considerablemente,
quedó sin conocimiento, completamente ebrio. Y al volver en sí, ya no estaba
allí la joven.
Y Scharkán preguntó a las esclavas.
Y las esclavas le dijeron: "Se ha ido a su habitación para dormir, pues he
aquí que es de noche". Y Scharkán, aunque muy contrariado, dijo: "¡Qué Alah
la tenga bajo su protección!" Pero al día siguiente, Grano de Coral, la esclava
preferida, le vino a buscar en cuanto se despertó, para llevarle al aposento
mismo de su señora. Y al franquear el umbral, Scharkán, fue recibido al son de
los instrumentos y de los himnos de las cantoras, que de aquel modo le daban
la bienvenida. Y transpuso una puerta toda de marfil, incrustada de perlas y
pedrería. Y se halló en una gran sala, toda cubierta de sedería y de tapices de
Khorasán.
Y estaba iluminada por altos ventanales que daban a unos jardines
frondosos atravesados por arroyos. Junto a las paredes de la sala había una fila
de estatuas vestidas como personas y que movían los brazos y las piernas de
un modo asombroso, y en su interior tenían un mecanismo que les hacía cantar
y hablar como verdaderos hijos de Adán.
Pero cuando la dueña de la casa vio a Scharkán, se levantó, se acercó a él,
y le cogió de la mano. Y le hizo sentarse junto a ella, y le preguntó con interés
cómo había pasado la noche, y le dirigió otras preguntas, a las cuales dio
Scharkán las respuestas convenientes. Después se pusieron a conversar, y ella
le preguntó: "¿Sabes las palabras de los poetas acerca de los enamorados y de

los esclavos de amor?" Y él contestó: "Sí, ¡oh mi señora! sé algunas". Y ella
dijo: "Quisiera oírlas".
Y él dijo: "He aquí lo que el elocuente y delicado Kuzair decía respecto a
la perfectamente bella Izzat, a quien amaba:
¡Oh, no! ¡Jamás descubriré los encantos de Izzat! ¡Jamás hablaré de mi
amor por Izzat! ¡Me ha obligado a tantos juramentos y a tantas promesas! ¡Ah!
¡Si se supiesen todos los encantos de Izzat!
¡Los ascetas que lloran entre el polvo y que tanto se precaven contra las
penas de amor, si oyeran el gorjeo que yo conozco, acudirían a arrodillarse
delante de Izzat para adorarla! ¡Ah! ¡Si supieran cuántos son los encantos de
Izzat!
Y la joven exclamó: "En verdad, la elocuencia fue un don de ese admirable
Kuzair, que decía:
Si ante un juez digno de ella y de su belleza se presentara Izzat
compitiendo con su rival el dulce sol matutino, seguramente sería Izzat la
preferida.
Y sin embargo, algunas mujeres maliciosas se han atrevido a criticar su
hermosura. ¡Alah las confunda, y haga de sus mejillas una alfombra para las
suelas de Izzat!
Y la joven añadió: "¡Cuán amada fue Izzat! ¡Y tú, oh príncipe Scharkán si
recordases las palabras que el hermoso Djamil decía a la misma Izzat, ¡qué
amable serías si nos las dijeses!" Y Scharkán dijo: "Realmente, de las palabras
de Djamil a Izzat no recuerdo más que esta estrofa:
¡Oh la más gentil de las engañadoras! ¡Sólo deseas mi muerte; a ella se
encaminan todos tus planes! ¡Y sin embargo, eres la única que deseo entre
todas las jóvenes de la tribu!"
Y Scharkán añadió: "Porque sabe, ¡oh señora mía! que estoy en la misma
situación que Djamil, pues deseas hacerme morir ante tus ojos". Y entonces la
joven sonrió, pero no dijo nada. Y siguieron bebiendo hasta que vino la aurora.
Enseguida se levantó la joven, y desapareció. Y Scharkán se dispuso a pasar
otra noche solo en su lecho. Pero cuando llegó la mañana, se presentaron las
esclavas al son de los instrumentos armoniosos, y después de haber besado la
tierra entre sus manos, le dijeron: "¡Haznos el favor de venir con nosotras al
cuarto de nuestra ama, que te espera!"
Entonces se levantó Scharkán, y salió con las esclavas, que tañían los
instrumentos. Y llegó a una segunda sala, mucho más maravillosa que la
primera, donde había estatuas y pinturas que figuraban animales, y aves, y
otras muchas cosas que superarían a toda descripción. Y quedó encantado de

cuanto veía, y sus labios cantaron estas estrofas:
¡Cogeré la estrella que se remonta entre los frutos de oro del Arquero de
las Siete Estrellas!
Es la perla noble que anuncia las albas plateadas. La gota de oro de la
constelación.
Es el ojo de agua que se deshace en trenzas de plata. ¡La rosa de carne de
sus mejillas! ¡Un topacio incendiado!
¡Sus ojos! ¡Dan el color a la violeta, sus ojos rodeados de kohl azul!
Y la joven se levantó, fue a coger de la mano a Scharkán, le hizo sentarse a
su lado, y le dijo: "¡Oh príncipe Scharkán! seguramente conoces el juego del
ajedrez". Y él dijo: "Lo conozco; pero ¡por favor! no seas como aquella de
quien se queja el poeta:
¡En vano me lamento! ¡Estoy martirizado por el amor! No puedo apagar la
sed en su boca dichosa, ni respirar la vida bebiéndola en sus labios.
No es que me desprecie, ni que me falten sus atenciones, ni que olvide el
ajedrez para distraerme; pero ¿acaso mi alma tiene sed de distracciones ni de
juego?
Y además, ¿cómo podría luchar con ella, cuando me fascina el fuego de
sus miradas, las miradas de sus ojos que penetran en mi hígado?"
Y la joven se echó a reír, pero acercó el ajedrez y empezó el juego. Y
Scharkán, cada vez que le tocaba jugar, en vez de atender al juego miraba a la
joven, y jugaba de cualquier modo, poniendo el caballo en lugar del elefante y
el elefante en lugar del caballo.
Y ella, riendo, le dijo: "¡Por el Mesías! ¡Cuán profundo es tu juego!" Pero
él contestó: "¡Esta es la primera partida! Ya sabes que no representa nada". Y
prepararon el juego de nuevo. Pero ella lo venció otra vez, y la tercera, y la
cuarta, y la quinta vez. Después le dijo: "¡He aquí que en todas sales vencido!"
Y él dijo: "¡Oh mi soberana, no está mal ser vencido por una adversaria como
tú!"
Entonces la joven mandó poner el mantel, y comieron y se lavaron las
manos; y no dejaron de beber de todas las bebidas. Y la joven cogió un arpa, y
diestramente preludió una notas lentas y melodiosas. Y cantó estas estrofas:
Nadie escapa a su Destino, así esté oculto o no lo esté, así tenga el rostro
sereno o amargado.
Olvídalo todo, ¡Oh amigo mío! y bebe por la belleza y por la vida. ¡Soy la
hermosura, que ningún hijo de la tierra puede mirar indiferentemente!

Calló, y sólo el arpa resonó bajo los finos dedos de marfil. Y Scharkán,
arrebatado, se sentía perdido en deseos infinitos. Entonces, tras un nuevo
preludio, la joven cantó:
¡La amistad verdadera no puede soportar la amargura de la separación!
¡Hasta el sol palidece cuando tiene que dejar a la tierra!
Pero apenas cesó este canto, oyeron un enorme tumulto y un gran vocerío.
Y vieron que avanzaba un tropel de guerreros cristianos con las espadas
desnudas, y gritaban: "¡He aquí que has caído en nuestras manos! ¡He aquí, oh
Scharkán, tu día de perdición!"
Y al oír Scharkán estas palabras, pensó enseguida en una traición,
encaminándose sus sospechas contra la joven. Pero cuando se volvía hacia
donde estaba, dispuesto a reconvenirla, la vio lanzarse afuera, muy pálida.
Y la joven llegó ante los guerreros, y les dijo: "¿Qué queréis?" Entonces se
adelantó el jefe de los guerreros, y le contestó, después de haber besado la
tierra entre sus manos: "¡Oh reina llena de gloria! ¡Oh mi noble señora Abriza,
la perla más noble entre las perlas de las aguas! ¿Ignoras la presencia del que
está en este monasterio?"
Y la reina Abriza contestó: "¿De quién hablas?" Y él dijo: "Hablo de aquel
a quien llaman maestro de héroes, el destructor de ciudades, el terrible
Scharkán ibn-Omar Al- Nemán, aquel que no ha dejado una torre sin
destruirla, ni una fortaleza sin derribarla. Ahora bien, ¡oh reina Abriza! el rey
Hardobios, tu padre y señor nuestro, ha sabido en Kaissaria, su ciudad, por los
propios labios de la anciana Madre de todas las Calamidades, que el príncipe
Scharkán estaba aquí. Porque la Madre de todas las Calamidades ha dicho al
rey que había visto a Scharkán en el bosque, cuando se dirigía a este
monasterio. Así, pues, ¡oh reina! tu mérito es inconmensurable, por haber
cogido al león en tus redes, facilitándonos la victoria sobre el ejército de los
musulmanes".
Entonces, la joven reina Abriza, hija del rey Hardobios, señora de
Kaissaria, miró indignadísima al jefe de los guerreros, y le dijo:
"¿Cuál es tu nombre?" Y el otro contestó: "¡Tu esclavo el patricio Massura
ibn-Mossora ibn-Kacherda!"
Y ella le dijo: "¿Y cómo es que has osado, ¡oh insolente Massura! entrar en
este monasterio sin avisarme ni pedir permiso?" Y él dijo: "¡Oh mi soberana!
Ninguno de los porteros me ha cerrado el camino, pues al contrario, todos nos
han guiado hasta la puerta de tu aposento. Y ahora, según las órdenes de tu
padre, esperamos que nos entregues a ese Scharkán, el guerrero más
formidable entre los musulmanes". Y la reina Abriza dijo: "¿Pero qué piensas?
¿No sabes que esa Madre de todas las Calamidades es una embustera? ¡Por el

Mesías! Aquí hay un hombre, pero no es el Scharkán de quien hablas, sino un
extranjero que ha venido a pedirnos hospitalidad, y enseguida se la hemos
otorgado generosamente. Y además, aun en el caso de que fuera Scharkán, los
deberes de la hospitalidad me mandan protegerle contra todo el mundo.
¡Nunca se dirá que Abriza hizo traición al huésped, después de haber
mediado entre ellos el pan y la sal!
De modo que lo que debes hacer, ¡oh patricio Massura! es marcharte
enseguida cerca del rey, mi padre; besarás la tierra entre sus manos, y le dirás
que la vieja Madre de todas las Calamidades ha mentido y le ha engañado".
El patricio Massura, dijo: "Reina Abriza, no puedo volver junto al rey
Hardobios, tu padre, sin llevar al prisionero, como nos ha mandado". Ella llena
de cólera, dijo: "¿Quién te mete en estas cosas, ¡oh guerrero!? Sólo te toca
combatir cuando puedas, pues te pagan para combatir. Pero guárdate de
meterte en asuntos que no te incumben. Además, si te atrevieras a atacar a
Scharkán, lo pagarás con tu vida y con la vida de todos los guerreros que están
contigo. ¡Y he aquí que lo voy a llamar, para que venga con su alfanje y su
escudo!"
Y el patricio Massura dijo: "¡Oh qué desgracia la mía! Porque si me libro
de tu cólera, caeré en la de tu padre, nuestro rey. Si se presentase ese
Scharkán, lo mandaría detener inmediatamente por mis soldados., y lo llevaría
prisionero entre las manos de tu padre, el rey de Kaissaria".
Y Abriza exclamó: "Hablas demasiado para ser un guerrero, ¡oh patricio
Massura! ¡Y tus palabras exceden en punto a pretensión e insolencia! ¿Olvidas
acaso que sois cien contra uno? Si tu patriciado no te quitó hasta el rastro del
valor, combátele de hombre a hombre. Pues si eres vencido, otro ocupará tu
puesto, y así sucesivamente, hasta que Scharkán caiga en nuestras manos. ¡Y
así se decidirá quién de todos vosotros es el héroe!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 50 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven reina Abriza exclamó:
"¡Y veremos quién de todos vosotros es el héroe!"
Y el patricio Massura repuso: "¡Por el Mesías! ¡Has hablado muy bien! ¡Yo
seré el primero que se presente a luchar!"

Ella dijo: "Pues aguarda que vaya a avisarle y a saber su respuesta. Si
acepta, así se hará; si se niega, será de todos modos el huésped protegido". Y
Abriza se apresuró a ir en busca de Scharkán, y le puso al corriente de todo,
excepto de quién era ella.
Y Scharkán comprendió que había juzgado mal al dudar de la generosidad
de la joven, y se reconvino mucho, y con doble motivo por haberse
equivocado al juzgar a la joven y por haberse metido imprudentemente en
medio del país de los rumís.
Y después dijo: "¡Oh mi señora! No tengo la costumbre de combatir contra
un solo guerrero, sino contra diez a un tiempo, y de esa manera pienso entablar
el combate".
Dijo, y se puso en pie de un salto, y se precipitó al encuentro de los
guerreros cristianos. Y llevaba en la mano su alfanje y su escudo.
Cuando el patricio Massura vio que se acercaba Scharkán, saltó sobre él de
un brinco, y le atacó furiosamente; pero Scharkán paró el golpe que se le
dirigía, y se lanzó contra su adversario como un león. Y le dio en el hombro un
tajo tan terrible, que el alfanje salió brillando por la cadera, después de haberle
atravesado el vientre y los intestinos.
Al ver esto, el valor de Scharkán creció considerablemente a los ojos de la
reina, que pensó: "¡He aquí el héroe con quien habría yo podido luchar en el
bosque!"
Después se volvió hacia los soldados; y les dijo: "¿Qué esperáis para
proseguir el combate? ¿No pensáis vengar la muerte del patricio?" Entonces
avanzó a grandes pasos un gigante de aspecto formidable, y cuya cara
respiraba una gran energía. Era el propio hermano del patricio Massura. Pero
Scharkán no le dio tiempo para más, pues le dio tal tajo en el hombro, que el
alfanje salió brillando por la cadera, después de haber atravesado el vientre y
los intestinos. Entonces avanzaron otros guerreros, uno a uno, pero Scharkán
les hacía sufrir la misma suerte, y para su alfanje era un juego el hacer volar
sus cabezas. Y de ese modo mató a cincuenta. Cuando los otros cincuenta que
quedaron vieron la suerte que habían corrido sus compañeros, se reunieron en
una sola masa, y se precipitaron todos juntos contra Scharkán, pero esto los
perdió.
Scharkán los esperaba con toda la bravura de su corazón, más duro que la
roca, y los trilló como se trillan los granos en la era, y los desparramó a ellos y
a sus almas para siempre.
Entonces la reina Abriza gritó a sus doncellas: "¿Quedan más hombres en
el monasterio?" Y ellas contestaron: "No quedan más hombres que los
porteros". Entonces la reina Abriza avanzó al encuentro de Scharkán, y le

estrechó entre sus brazos, y le besó con fervor. Después contó el número de
muertos, y se encontraron ochenta. En cuanto a los otros veinte combatientes,
lograron escaparse, a pesar de su estado, y habían desaparecido.
Y Scharkán pensó entonces en limpiar la hoja ensangrentada de su alfanje.
Y arrastrado por Abriza, volvió al monasterio, recitando estas estrofas bélicas:
¡Contra mí se han lanzado furiosamente para combatirme el día de mi
valentía!
Y he arrojado sus altaneros caballos como pasto a los leones, a mis
hermanos los leones.
¡Vamos! ¡Libradme del peso de mi ropa, si queréis!
En el día de mi valentía no he hecho más que pasar, y he aquí a todos los
guerreros tendidos en la tierra abrasadora de mi desierto.
Y como habían llegado al salón, la joven Abriza, sonriente de placer cogió
la mano de Scharkán y se la llevó a los labios. Después se levantó el vestido, y
aparecieron por debajo una cota de malla y una espada de acero fino de la
India. Y Scharkán asombrado. preguntó: "¿Para qué son, ¡oh mi señora! esta
cota de malla y esta espada?" Y ella dijo: "¡Oh Scharkán, durante el combate
me armé apresuradamente por si tenía que correr en tu auxilio, pero no has
necesitado de mi brazo!"
Después la reina Abriza mandó llamar a los porteros, y les dijo "¿Cómo es
que sin mi permiso habéis dejado penetrar a los hombres del rey?" Y dijeron:
"No es costumbre que pidan permiso los hombres del rey, y mucho menos su
gran patricio".
Ella dijo: "¡Sospecho que habéis querido perderme y ocasionar la muerte
de mi huésped!
Y rogó a Scharkán que les cortara la cabeza, y Scharkán les cortó la
cabeza.
Entonces la reina dijo a sus esclavas: "¡Merecían un castigo más duro!"
Después se volvió hacia Scharkán, y exclamó: "¡He aquí, ¡oh Scharkán!
que voy a revelarte lo que ha estado oculto para ti hasta ahora!"
Y dijo así:
"Sabe, ¡oh Scharkán! que soy la hija única del rey griego Hardobios, señor
de Kaissaria, y me llamo Abriza. Y tengo por enemiga inexorable a la vieja
Madre de todas las Calamidades, que ha sido la nodriza de mi padre y es muy
temida y atendida en palacio. Y la causa de esta enemistad entre ella y yo, es
una causa que me dispensarás que te cuente, pues intervienen unas jóvenes en
esta historia, y ya conocerás con el tiempo todos los pormenores. Así es que la

Madre de todas las Calamidades hará cuanto pueda para perderme, sobre todo
ahora que he sido la causa de la muerte del jefe de los patricios y de los
guerreros. Y dirá a mi padre que he abrazado vuestra causa. Así es que la
única resolución que puedo tomar, mientras la Madre de todas las
Calamidades me persiga, es irme lejos de mi familia y de mi país. Y te ruego
que me ayudes y obres conmigo como yo he obrado contigo, pues te
corresponde parte de culpa de cuanto acaba de pasar".
Al oír estas palabras, Scharkán sintió que la alegría le hacía perder la
razón, y que su pecho se ensanchaba, y se dilataba todo su ser, y dijo: "¡Por
Alah! ¿Quién se atreverá a acercarse a ti, mientras mi alma esté en mi cuerpo?
Pero ¿podrías sobrellevar realmente el verte alejada de tu padre y de los tuyos?
Y ella contestó: "Seguramente que sí". Entonces Scharkán le hizo que lo
jurase, y ella juró. Y después ella dijo: "Ya se ha tranquilizado mi corazón.
Pero tengo que dirigirte otra súplica". Scharkán dijo: "¿Y cuál es esa
súplica?" Y ella contestó: "Que vuelvas a tu país, con todos los soldados".
Pero él dijo: "¡Oh señora mía! Mi padre Omar Al-Nemán me ha mandado a
este país de los rumís para combatir y vencer a tu padre, contra el cual nos ha
pedido auxilio el rey Afridonios de Constantinia. Pues tu padre ha mandado
confiscar un navío cargado de riquezas, entre ellas tres gemas preciosas que
poseen admirables virtudes". Entonces Abriza contestó: "¡Tranquiliza tu alma
y endulza tus ojos! Porque he aquí que voy a decirte la verdadera historia de
nuestra hostilidad con el rey Afridonios:
"Sabe que nosotros los griegos celebramos una fiesta anual, que es la fiesta
de este monasterio. Y cada año en igual fecha acuden aquí todos los reyes
cristianos desde todas las comarcas, así como los nobles y los grandes
comerciantes. Y también vienen las mujeres y las hijas de los reyes y de los
demás; y esta fiesta dura siete días completos. Ahora bien; cierto año fui yo
una de las visitantes, y aquí estaba también la hija del rey Afridonios de
Constantinia, que se llamaba Safía, y es ahora concubina de tu padre, el rey
Omar Al-Nemán, y madre de sus hijos. Pero en aquel momento era todavía
doncella. Cuando terminó la fiesta y llegó el séptimo día, que era el día de la
marcha, Safía dijo: "No quiero volver por tierra a Constantinia, sino por mar".
Entonces le prepararon una nave, en la cual se embarcó con sus compañeras, y
mandó embarcar todas las cosas que le pertenecían; y se dieron a la vela, y
zarparon. Pero apenas se había alejado el navío, se levantó viento contrario,
que hizo desviarse a la nave de su ruta. Y la Providencia quiso que hubiera
precisamente en tales parajes un gran navío lleno de guerreros cristianos de la
isla de Kafur, en número de quinientos afrangí.
Y todos estaban armados y forrados de hierro. Y sólo aguardaban una
ocasión como aquélla para lograr botín, pues desde hacía tiempo que andaban
por el mar. De modo que en cuanto vieron el navío en que estaba Safía, lo

abordaron, le echaron los garfios y se apoderaron de él. Después se dieron de
nuevo a la vela llevándolo a remolque. Pero levantó una furiosa tempestad que
los arrojó a nuestras costas, desamparados. Entonces se arrojaron sobre ellos
nuestros hombres, mataron a los piratas, y se apoderaron a su vez de las
sesenta jóvenes entre las cuales se encontraba Safía.
También recogieron todas las riquezas acumuladas en los buques. Vinieron
a ofrecer las sesenta jóvenes como regalo a mi padre el rey de Kaissaria, y se
guardaron las riquezas. Mi padre escogió para sí las diez jóvenes más
hermosas y distribuyó el resto entre su séquito. Después eligió cinco de las
más bellas, y se las envió como regalo a tu padre, el rey Omar Al-Nemán. Y
entre esas cinco estaba precisamente Safía, hija del rey Afridonios: pero
nosotros no nos lo figurábamos, porque ni ella ni nadie nos había revelado su
condición ni su nombre, y he aquí ¡oh Scharkán! cómo Safía llegó a ser
concubina de tu padre, el rey Omar Al- Nemán. Y además, le fue enviada con
otros muchos regalos, como sederías, paños y bordados de Grecia. Pero a
principios de este año, el rey mi padre recibió una carta del rey Afridonios,
padre de Safía. Y en esta carta había cosas que no te sabría repetir. Pero decía
lo siguiente:
"Hace dos años que cogiste a unos piratas sesenta jóvenes, una de las
cuales era mi hija Safía. Hasta ahora no me he enterado, ¡oh rey Hardobios!
porque nada me has dicho.
Esto es la mayor ofensa y el mayor oprobio para mí y alrededor de mí. Por
lo tanto, en cuanto recibas mi carta, si no quieres ser mi enemigo, me
devolverás a mi hija Safía, intacta e íntegra. Si demoras su envío, te trataré
como mereces, y mi cólera y mi resentimiento tomarán represalias terribles
contra ti".
"Y en cuanto mi padre leyó esta carta, se quedó muy perplejo y muy
alarmado, pues la joven Safía había sido enviada como regalo a tu padre, el
rey Omar Al-Nemán, y no había ninguna probabilidad de que siguiese intacta
e íntegra, puesto que ya la había hecho madre el rey Omar Al-Nemán.
"Comprendimos entonces que aquello era una gran calamidad. Y mi padre
no tuvo otro recurso que escribirle una carta al rey Afridonios, en que le
exponía la situación, y disculpándose con la ignorancia en que había estado
respecto a la personalidad de Safía, y jurándoselo mil veces.
"Al recibir la carta de mi padre, el rey Afridonios se enfureció de una
manera trágica; se levantó, se sentó, echó espuma, y dijo: "¿Es posible que mi
hija, cuya mano se disputaban todos los reyes cristianos, haya llegado a ser
una esclava entre las esclavas de un musulmán? ¿Es posible que se haya
rendido a sus deseos y compartido su lecho sin contrato legal? ¡Por el Mesías!
que he de tomar de ese cabalgador musulmán, no saciado de mujeres, una

venganza que hará hablar al Oriente y al Occidente".
"Y entonces fue cuando el rey Afridonios discurrió enviar embajadores a tu
padre con ricos presentes, y hacerle creer que estaba en guerra contra nosotros,
y pedirle socorro. Pero en realidad era para hacerte caer a ti, ¡oh Scharkán! y a
tus diez mil jinetes en una emboscada.
"En cuanto a las tres gemas maravillosas poseedoras de tantas virtudes,
existen realmente. Eran propiedad de Safía, y cayeron en manos de los piratas,
y después en las de mi padre, que me las regaló. Y yo las tengo, y ya te las
enseñaré. Pero por ahora lo más importante es que busques a tus jinetes y
emprendas con ellos el camino de Bagdad, antes de caer en las redes del rey de
Constantinia y antes de que os incomuniquen por completo".
Al oír Scharkán estas palabras, cogió la mano de Abrizia y se la llevó a los
labios. Y después dijo: "¡Loor a Alah y a las criaturas de Alah! ¡Loor al que te
ha puesto en mi camino, para que seas causa de mi salvación y de la salvación
de mis compañeros! Pero ¡oh deliciosa y caritativa reina! Yo no puedo
separarme de ti después de cuanto ha pasado, y no permitiré que te quedes
aquí sola, pues no sé lo que te puede ocurrir. ¡Ven, Abriza, vamos a Bagdad,
donde estarás segura!".
Pero Abriza, que había tenido tiempo para reflexionar, le dijo: "¡Oh
Scharkán! date prisa a marcharte. Apodérate de los enviados del rey
Afridonios, que están en tus tiendas, oblígalos a confesar la verdad, y de este
modo comprobarás mis palabras. Yo te alcanzaré antes de que hayan pasado
tres días, y entraremos juntos en Bagdad".
Después se levantó, se acercó a él, le cogió la cabeza con ambas manos, y
le besó. Y Scharkán hizo lo mismo.
Y la reina lloraba lágrimas abundantes.
Y su llanto era capaz de derretir las piedras.
Scharkán, al ver llorar aquellos ojos, se enterneció más todavía, y llorando
recitó estas dos estrofas:
¡Me despedí de ella, y mi mano derecha enjugaba mis lágrimas, mientras
que mi mano izquierda rodeaba su cuello!
Y me dijo, medrosa: "¿No temes comprometerte ante las mujeres de mi
tribu?" Y le dije: "¡No lo temo! ¿Acaso el día de la despedida no es el de la
traición de los enamorados?"
Y Scharkán se separó de Abriza, y salió del monasterio. Montó de nuevo
en su corcel, cuyas bridas sujetaban dos jóvenes, y se fue. Pasó el puente de
cadenas de acero, se internó entre los árboles de la selva, y acabó por llegar al
claro situado en medio del bosque. Y apenas había llegado, vio tres jinetes

frente a él, que habían detenido bruscamente el galopar de sus caballos. Y
Scharkán sacó su rutilante espada, y se cubrió con ella, dispuesto al choque.
Pero súbitamente los conoció y le reconocieron, pues los tres jinetes eran el
visir Dandán y los dos emires principales de su séquito. Entonces los tres
jinetes se apearon rápidamente, y desearon respetuosamente la paz al príncipe
Scharkán, y le expresaron toda la angustia que por su ausencia había sentido el
ejército. Y Scharkán les contó la historia con todos sus detalles, desde el
principio hasta el fin, y la próxima llegada de la reina Abriza, y la traición
proyectada por los embajadores de Afridonios.
Y les dijo: "Es probable que se hayan aprovechado de vuestra ausencia
para escaparse y avisar a su rey. Y ¡quién sabe si el ejército enemigo habrá
destruido al nuestro! ¡Corramos, pues, junto a nuestros soldados!"
Al galope de sus caballos llegaron al valle donde estaban las tiendas. Y allí
reinaba la tranquilidad, pero los embajadores habían desaparecido. Se levantó
apresuradamente el campo, partieron para Bagdad, y al cabo de algunos días
llegaron a las fronteras, donde ya estaban seguros. Y todos los habitantes de
aquellas comarcas se apresuraron a llevarles provisiones para ellos y víveres
para los caballos. Y descansaron un poco, y luego reanudaron la marcha. Pero
Scharkán confió la dirección de la vanguardia al visir Dandán, y se quedó en
la retaguardia con cien jinetes, que escogió uno por uno entre lo más selecto
de todos los jinetes. Y dejó que el ejército se le adelantara todo un día. y
después se puso en marcha con cien guerreros.
Y cuando habían recorrido ya cerca de dos parasanges acabaron por llegar
a un desfiladero muy angosto situado entre dos altísimas montañas. Y apenas
habían llegado, vieron que al otro extremo del desfiladero se levantaba una
polvareda muy densa. Y esta polvareda avanzaba rápidamente, y cuando se
disipó aparecieron cien jinetes, tan intrépidos como leones, que desaparecían
bajo las cotas de malla y las viseras de acero. Y aquellos jinetes, apenas
estuvieron al alcance de la voz, gritaron: "¡Apeaos, ¡oh musulmanes! y rendíos
a discreción, pues si no, ¡por Mariam y Yuhanna! vuestras almas no tardarán
en volar de vuestros cuerpos!"
Y Scharkán, al oír estas palabras, vio que el mundo se oscurecía ante su
vista. Y dijo, inflamadas sus mejillas y lanzando sus ojos relámpagos de
cólera: "¡Oh perros cristianos! ¿Cómo os atrevéis a amenazarnos después de
haber tenido la audacia de atravesar nuestras fronteras y pisar nuestro suelo?
¿Pensáis que podréis escapar de entre nuestras manos y volver a vuestro país?"
Dijo, y gritó a sus guerreros: "¡Oh creyentes! ¡Sus a esos perros!"
Y Scharkán fue el primero en arrojarse sobre el enemigo. Entonces los cien
jinetes de Scharkán cayeron sobre los cien jinetes afrangí a todo el galopar de
sus caballos, y ambas masas de hombres, con corazones más duros que la roca,

se mezclaron.
Y los aceros chocaron con los aceros, las espadas con las espadas, y
empezaron a llover golpes. Y crepitando los cuerpos se enlazaban con los
cuerpos y los caballos se encabritaban para caer pesadamente sobre los
caballos, y no se oía otro ruido que el chasquido de las armas y el choque del
metal contra el metal. El combate duró hasta la aproximación de la noche. Y
sólo entonces se separaron ambos bandos, y pudieron contarse. Scharkán
comprobó que no había entre sus hombres ningún herido grave y exclamó:
"¡Oh compañeros! He navegado toda mi vida por el mar de las ruidosas
batallas, en que chocan las oleadas de espadas y lanzas; he combatido con
muchos héroes, pero no había encontrado hombres tan intrépidos, guerreros
tan valerosos ni héroes tan esforzados como estos adversarios".
Y los soldados de Scharkán respondieron: "¡Oh príncipe Scharkán! tus
palabras han dicho la verdad. Pero sabe que el jefe de esos guerreros es el más
admirable de todos y el más heroico. Y además, cada vez que uno de nosotros
caía entre sus manos, se apartaba para no matarlo, y le dejaba librarse de la
muerte".
Al oír estas palabras, se quedó muy perplejo Scharkán, pero después dijo:
"Mañana nos pondremos en fila y los atacaremos así, pues somos ciento contra
ciento. ¡Y pediremos la victoria al Señor del Cielo!" Y confiados en esta
resolución, se durmieron todos aquella noche.
En cuanto a los cristianos, he aquí que rodearon a su jefe, y exclamaron:
"Hoy no hemos podido dar cuenta de esos musulmanes". Y el jefe les dijo:
"Pero mañana nos pondremos en fila, y los derribaremos uno tras otro". Y
confiados en esta resolución, se durmieron todos también.
Así es que en cuanto brilló la mañana, e iluminó al mundo con su luz, y
salió el sol para alumbrar indistintamente la cara de los pacíficos y de los
guerreros, y saludó a Mahomed, ornamento de todas las cosas bellas, el
príncipe Scharkán montó en su caballo, avanzó entre las dos filas de sus
guerreros, y les dijo: "He aquí que nuestros enemigos están en orden de
batalla. Lancémonos, pues, sobre ellos, pero uno contra uno. Por lo pronto,
que salga de las filas uno de vosotros e invite en alta voz a uno de los
guerreros cristianos a combate singular. Después cada cual afrontará a su vez
la lucha de este modo".
Y uno de los jinetes de Scharkán salió de las filas, espoleó a su caballo
hacia el enemigo, y gritó: "¡Oh todos vosotros! ¿Hay en vuestras filas algún
combatiente, algún campeón bastante intrépido para aceptar la lucha
conmigo?"
Apenas había pronunciado estas palabras, salió de entre los cristianos un

jinete completamente cubierto de armas y de hierro, y de seda y de oro.
Montaba un caballo alazán; su cara era sonrosada, con mejillas vírgenes de
pelo.
Llevó su caballo hasta la mitad de la liza, y con la espada levantada se
precipitó contra el campeón musulmán, y de un rápido bote de lanza le hizo
perder los arzones y le obligó a rendirse al enemigo. Y se lo llevó prisionero,
entre los gritos de victoria y de júbilo que lanzaban los guerreros cristianos.
Enseguida salió de las filas otro cristiano y avanzó hasta la mitad de la liza,
al encuentro de otro musulmán que ya estaba en ella y que era el hermano del
prisionero. Y ambos campeones trabaron la lucha, que no tardó en terminar
con la victoria del cristiano, pues aprovechando un descuido del musulmán,
que no había sabido resguardarse, le dio otro bote de lanza, que le derribó, y se
lo llevó prisionero.
Y así siguieron midiendo sus armas, y cada vez se terminaba la lucha con
la derrota de un musulmán, vencido por el cristiano. Y así fue hasta que cayó
la noche, quedando cautivos veinte guerreros musulmanes.
Scharkán se impresionó mucho al ver este resultado, y reunió a sus
compañeros. Y les dijo: "¿No es verdaderamente extraordinario lo que nos
acaba de ocurrir?" Mañana avanzaré yo solo frente al enemigo, y provocaré al
jefe de esos cristianos. Y luego de vencerle, averiguaré la razón que le ha
movido a violar nuestro territorio y a atacarnos. Y si se niega a explicarse, lo
mataremos; pero si acepta nuestras proposiciones, haremos las paces con él".
Y tomada esta resolución, se durmieron todos hasta por la mañana.
Y llegada la mañana, Scharkán montó a caballo y avanzó solo hacia las
filas de los enemigos; y vio avanzar, en medio de cincuenta guerreros que se
habían apeado, a un jinete, que no era otro que el jefe de los cristianos en
persona. Llevaba pendiente de los hombros una clámide de raso azul que
flotaba por encima de la cota de malla; blandía desnuda una espada de acero y
montaba un caballo negro que llevaba en la frente una estrella blanca del
tamaño de un dracma de plata. Y este jinete tenía una cara de niño, con
mejillas frescas y sonrosadas y vírgenes de bozo. Y tan hermoso era, que
semejaba la luna que sale gloriosamente por el horizonte oriental.
Y cuando estuvo en medio de la liza, este joven jinete se dirigió a
Scharkán, y en lengua árabe, con el acento más puro, le dijo: "¡Oh Scharkán,
oh hijo de Omar Al- Nemán, que reina en los pueblos y en las ciudades, en las
plazas fuertes y en los castillos, prepárate a la lucha, porque será muy dura! ¡Y
como eres el jefe de los tuyos y yo el jefe de los míos, queda acordado desde
ahora que el vencedor en esta lucha se apoderará de los soldados del vencido y
será su dueño!"

Pero ya Scharkán, con el corazón lleno de rabia, semejante al león
enfurecido, había lanzado su corcel contra el cristiano. Y chocaron uno contra
otro con un empuje heroico, resonando los golpes. Y se habría creído ver el
choque de dos montañas, o la mezcla ruidosa de dos mares que se encontraran.
Y no cesaron de combatir desde por la mañana hasta que fue completamente
de noche. Y entonces se separaron, y cada cual volvió junto a los suyos.
Luego Scharkán dijo a sus compañeros: "¡En mi vida he encontrado un
combatiente como ése! Y lo más extraordinario es que cada vez que su
adversario queda descubierto, en lugar de herirle se limita a tocarlo
ligeramente en el sitio descubierto con el regatón de la lanza. Nada comprendo
de toda esta aventura, pero ¡ojalá hubiese muchos guerreros de tal intrepidez!"
Y al día siguiente se reanudó la lucha del mismo modo y con igual
resultado. Y al tercer día, en medio del combate, el hermoso joven lanzó el
caballo al galope y lo paró bruscamente, aunque tirando torpemente de las
riendas. Entonces el caballo se encabritó, y el joven se dejó derribar, y cayó al
suelo, pero como naturalmente.
Y Scharkán saltó del caballo y se precipitó sobre su enemigo con la espada
levantada, dispuesto a atravesarlo. Y el hermoso cristiano exclamó: "¿Es así
como proceden los héroes? ¿Manda la galantería tratar así a las mujeres?'' Al
oír estas palabras, Scharkán miró al joven jinete, y habiéndolo examinado bien
reconoció a la reina Abriza. Pues era en realidad la reina Abriza, con la cual le
había pasado en el monasterio lo que le había pasado.
Y Scharkán arrojó su espada, y se prosternó ante la joven, y besó la tierra
entre sus manos, y le dijo: "Pero ¿por qué has obrado así, ¡oh reina!?" Y ella
dijo: "He querido experimentarte en el campo de batalla y ver cuál era tu valor.
Pues sabe que todos mis guerreros que han combatido con los tuyos son mis
doncellas, y son jóvenes como yo y vírgenes. Y en cuanto a mí, si no hubiera
sido por mi caballo, que se encabritó a destiempo, otras cosas habrías visto,
¡oh Scharkán!"
Y Scharkán, sonriendo, dijo: "¡Loor a Alah, que nos ha reunido, ¡oh reina
Abriza, soberana de los tiempos!" Y la reina dio enseguida la orden de marcha,
y le volvió a Scharkán los veinte prisioneros, uno tras otro. Y todos fueron a
arrodillarse delante de la reina, y besaron la tierra entre sus manos.
Y Scharkán se dirigió hacia las hermosas jóvenes, y les dijo: "¡Los reyes se
honrarían si pudiesen contar con unos héroes como vosotras!"
Después se levantaron los campamentos, y los doscientos jinetes
emprendieron juntos el camino de Bagdad, y anduvieron así seis días
completos, al cabo de los cuales vieron relucir a lo lejos las mezquitas
gloriosas de la ciudad de paz.

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, v
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 51 NOCHE
Ella dijo:
Vieron relucir a lo lejos las mezquitas gloriosas de la ciudad de paz. Y
Scharkán rogó a la reina Abriza y a sus compañeras que se quitaran las
armaduras y las cambiaran por sus vestidos femeninos. Y así lo hicieron.
Después mandó que se adelantaran algunos de sus soldados y anunciasen a su
padre Omar Al-Nemán su llegada y la de la reina Abriza a fin de que saliese a
recibirles una digna comitiva. Cuando anocheció echaron pie a tierra, se
armaron las tiendas, y durmieron hasta por la mañana.
Y al nacer el día, el príncipe Scharkán y sus jinetes, y la reina Abriza y sus
amazonas, volvieron a montar en sus corceles, y tomaron el camino de la
ciudad. Y he aquí que salió de la población, yendo a su encuentro, el gran visir
Dandán con un acompañamiento de mil jinetes; y se acercó a la joven reina y
al valeroso Scharkán, y besó la tierra entre sus manos, y después todos juntos
entraron en la ciudad.
Y Scharkán fue el primero en subir al palacio. Y el rey Omar Al-Nemán se
levantó para ir a su encuentro, le abrazó y le pidió noticias. Y Scharkán le
contó toda su historia con la hija del rey Hardobios de Kaissaria, y la perfidia
del rey de Constantinia, y su resentimiento por causa de la esclava Safía, que
era la misma hija del rey Afridonios, y le contó también la hospitalidad y los
buenos consejos de Abriza, y su última hazaña, con todas sus cualidades de
valor y belleza.
Cuando el rey Omar Al-Nemán oyó estas últimas palabras, sintió gran
deseo de ver a la joven maravillosa, y todo su ser se encendió al oír estos
detalles. Y pensó en las delicias de sentir en su cama la solidez y la esbeltez
armoniosa de un cuerpo de doncella tan aguerrida, virgen de varón, y tan
amada por sus compañeras de guerra.
Y tampoco desdeñó a estas mismas amazonas, cuyos rostros, bajo los trajes
guerreros eran los de un niño de mejillas frescas, sin asomo de pelo ni bozo.
Porque el rey Omar Al-Nemán era un anciano admirable, de músculos más
ejercitados que los de los jóvenes. Y no temía las luchas de la virilidad, y salía
siempre victorioso de entre los brazos de sus mujeres más ardientes.
Pero como Scharkán no podía figurarse que su padre tuviera sus miras
respecto a la joven reina, se apresuró a ir a buscarla y se la presentó. Y el rey

estaba sentado en su trono, y había despedido a sus chambelanes y a todos sus
esclavos, excepto a los eunucos. Y la joven Abriza llegó hasta él, besó la tierra
entre sus manos, y le habló con un lenguaje de una pureza y elegancia
deliciosas. De modo que el rey Omar Al- Nemán llegó al límite del asombro,
le dio gracias, la glorificó por cuanto había hecho con su hijo el príncipe
Scharkán, y la invitó a sentarse. Y Abriza, entonces, se sentó, y se quitó el
velillo que le cubría la cara, y ¡aquello fue un deslumbramiento! Pero tan gran
deslumbramiento, que el rey Omar Al-Nemán estuvo a punto de perder la
razón. Y enseguida mandó que preparasen para ella y sus compañeras el más
suntuoso aposento, y le señaló un tren de casa digno de su categoría. Y
entonces fue cuando la interrogó respecto a las tres gemas preciosas llenas de
virtudes.
Y Abriza le dijo: "Esas tres gemas maravillosas, ¡oh rey del tiempo! las
tengo yo, pues no me separo nunca de ellas. ¡Y voy a enseñártelas!"
Mandó traer una caja, y sacó de ella un cofrecillo, y de él un estuche de oro
cincelado. Y al abrirlo aparecieron las tres gemas, radiantes, blancas y
exquisitas. Y Abriza las cogió, se las llevó a los labios una tras otra, y se las
ofreció al rey Omar Al- Nemán como regalo por la hospitalidad que le
concedía. Y hecho esto, salió.
Y el rey Omar Al-Nemán comprendió que el corazón se le iba con ella.
Pero como las gemas estaban allí, brillando, mandó llamar a su hijo Scharkán
y le hizo presente de una de ellas. Y Scharkán le preguntó qué iba a hacer con
las otras dos gemas, y el rey le dijo: "Se las voy a dar, una a tu hermana la niña
Nozhatú, y la segunda a tu hermanito Daul'makán".
Al oír estas palabras que le hablaban de su hermano Daul'makán, cuya
existencia ignoraba por completo, quedó Scharkán desagradablemente
sorprendido, pues sólo sabía el nacimiento de Nozhatú. Y volviéndose hacia el
rey Omar Al-Nemán, le dijo: "¡Oh padre! ¿tienes otro hijo que no sea yo?" Y
contestó el rey: "Ciertamente; un hermano gemelo de Nozhatú, que tiene seis
años, hijos ambos de mi esclava Safía, hija del rey de Constantinia".
Entonces Scharkán, trastornado por aquella noticia, apretó las manos y se
estrujó la ropa a causa del despecho, pero de todos modos se detuvo. Y
exclamó: "¡Ojalá estén ambos bajo la protección de Alah el Altísimo!"
Y su padre que había notado su agitación y su despecho, le dijo: "¡Oh hijo
mío! ¿Por qué te pones así? ¿No sabes que la sucesión del trono te ha de
corresponder a ti solo cuando yo muera? ¿No te he dado, en primer lugar, la
más bella de las tres gemas, llena de maravillas?"
Pero Scharkán no se sintió en disposición de contestarle, y no queriendo
contrariar ni apenar a su padre, salió del salón del trono con la cabeza baja. Y

se dirigió hacia el aposento de Abriza; y Abriza se levantó enseguida para
recibirle, y le dio las gracias por lo que había hecho por ella, y le rogó que se
sentara a su lado. Después, al verle entristecido y con cara sombría, le dirigió
tiernas preguntas. Y Scharkán le contó el motivo de su pena, y añadió: "Pero
lo que más me preocupa, ¡oh Abriza! es que he sorprendido en mi padre
intenciones nada dudosas respecto a ti, y he visto que sus ojos se encendían
con el deseo de poseerte.
¿Qué dices a eso?" Y ella contestó: "¡Puedes tranquilizar tu alma, ¡oh
Scharkán! pues tu padre no me poseerá como no sea muerta! ¿No le bastan sus
trescientas sesenta mujeres y aun todas las otras, cuando así codicia mi
virginidad, que no es para sus dientes? ¡Vive tranquilo, oh Scharkán y no te
preocupes!"
Después mandó traer comida y licores, y ambos comieron y bebieron. Y
Scharkán, que seguía con el alma apenada, marchó a su casa para dormir
aquella noche. Esto en cuanto a Scharkán.
Pero en cuanto al rey Omar Al-Nemán, apenas salió Scharkán, se fue en
busca de su esclava Safía, llevando en la mano las dos gemas preciosas,
colgadas cada una de una cadena de oro. Y al verle entrar, Safía se puso de pie,
y no se sentó hasta que se hubo sentado el rey. Y entonces se le acercaron los
dos niños, Nozhatú y Daul'makán. Y el rey los besó, y les colgó al cuello a
cada uno una de las preciosas gemas. Y los dos niños se alegraron mucho; y su
madre deseó al rey prosperidades y dichas. Entonces el rey le dijo: "¡Oh Safía!
eres la hija del rey Afridonios de Constantinia, y nunca me lo has dicho. ¿Por
qué me lo has ocultado? ¡Así no he podido tenerte las consideraciones debidas
a tu categoría y realzarte en estimación y en honor!"
Y Safía le dijo: "¡Oh rey generoso! ¿y qué más podía anhelar después de
cuanto te debo? ¡Me has colmado de dones y de favores, me has hecho madre
de dos niños hermosos como la luna!"
Entonces el rey Omar Al-Nemán quedó encantadísimo de aquella
respuesta, que encontró delicada y deliciosa, y llena de buen gusto y de
cortesía. Y mandó dar a Safía un palacio mucho más bello que el primero, y
aumentó considerablemente el tren de su casa y su consignación para gastos.
Después volvió a su palacio para juzgar, y nombrar, y destituir, según
costumbre.
Pero seguía con el espíritu y el corazón muy atormentados con el recuerdo
de la joven reina Abriza. Así es que pasaba las noches en su aposento
hablando con ella y dirigiéndole indirectas. Pero Abriza le daba siempre la
misma contestación. "¡Oh rey del tiempo! no me inspiran deseos los
hombres". Y esto contribuía a excitar y atormentar más al rey, que acabó por
ponerse enfermo. Entonces mandó llamar a su visir Dandán, y le descubrió

todo el amor que sentía su corazón por la admirable Abriza, el ningún
resultado obtenido y su desesperanza de llegar a poseerla.
Cuando el visir oyó estas palabras, le dijo al rey: "He aquí mi plan: a la
caída de la noche, coge un puñado de banj, narcótico seguro, e irás a buscar a
Abriza. Y comenzarás a beber con ella, y le deslizarás en la copa unos terrones
de banj. Y en cuanto caiga en la cama, serás su dueño; y podrás hacer con ella
todo lo que te parezca a propósito para satisfacer tu deseo y calmar tus
ardores. Y esta es mi idea". Y el rey contestó: "Verdad es que tu consejo es
excelente, y el único realizable".
Entonces se levantó, y fue a uno de sus armarios; y sacó un puñado de banj
tan puro y tan fuerte, que sólo el olor habría hecho dormir un año entero a un
elefante. Se lo guardó en el bolsillo y esperó que llegase la noche. Entonces
fue a buscar a la reina Abriza, que se levantó para recibirle, y no se sentó hasta
que se sentó el rey y le dio permiso. Y se puso a comer con ella, y expresó el
deseo de beber, y enseguida mandó ella traer bebidas en grandes copas de oro
y cristal, y todos los accesorios, como frutas, almendras, avellanas, alfónsigos
y lo demás.
Y ambos se pusieron a beber, hasta que la embriaguez empezó a perturbar
la cabeza de Abriza. Al verlo, sacó el rey los terrones de banj y se los escondió
en la mano. Después llenó una copa, se bebió la mitad, deslizó en ella el
narcótico discretamente, y se la ofreció a la joven.
Y le dijo: "¡Oh regia joven! toma esta copa y bebe esta bebida de mi
deseo". Y la reina Abriza, inconsciente, se la bebió risueña, y enseguida el
mundo empezó a girar delante de sus ojos; y no tuvo tiempo más que para
arrastrarse hasta su lecho, en que cayó pesadamente de espaldas, extendidos
los brazos y separadas las piernas. Y dos grandes candelabros estaban
colocados uno a la cabecera y otro a los pies de la cama.
Entonces el rey Omar Al-Nemán se aproximó a Abriza, y empezó por
desatar los cordones de seda de su ancho pantalón, y no le dejó encima de la
piel más que la fina camisa. Levantó el pañal de la camisa, y apareció debajo,
entre los muslos, bien alumbrado por la luz de los candelabros, algo que le
arrebató el espíritu y la razón. Pero tuvo fuerzas para reprimirse y quitarse
también el ropón y los calzones. Y entonces pudo dejarse llevar libremente del
extremado ardor que le impulsaba. Y echándose sobre aquel cuerpo juvenil, lo
cubrió completamente. Pero ¡quién sabría medir todo lo que pasó entonces!
Y he aquí cómo desapareció y cómo se borró la virginidad de la joven
reina Abriza.
Y el rey Omar Al-Nemán, apenas hizo aquello, se levantó y se fue a la
habitación contigua en busca de la esclava preferida de Abriza, la fiel Grano

de Coral, y le dijo: "¡Corre al aposento de tu ama, que te necesita!" Y Grano
de Coral se apresuró a entrar en el aposento de su señora, y la encontró tendida
y estropeada, con la camisa levantada, los muslos teñidos en sangre y la cara
muy pálida. Y Grano de Coral comprendió que era muy urgente cuidarla. Y
enseguida cogió un pañuelo, con el cual limpió delicadamente la cosa más
honorable de su ama. Después cogió otro pañuelo, y le secó cuidadosamente el
vientre y los muslos. Enseguida le lavó la cara, las manos y los pies, y la roció
con agua de rosas, y le lavó los labios y la boca con agua de azahar.
Entonces la reina Abriza abrió los ojos, y enseguida se incorporó. Y viendo
a su esclava Grano de Coral, le dijo: "¡Grano de Coral! ¿qué me ha sucedido?
He aquí que me siento desfallecer." Y Grano de Coral no pudo hacer más que
contarle el estado en que la había encontrado, tendida de espaldas y
filtrándosele la sangre por entre los muslos. Y Abriza comprendió entonces
que el rey Omar Al-Nemán había satisfecho en ella sus deseos y que había
consumado en ella la cosa irreparable. Y tan grande fue su dolor, que mandó a
Grano de Coral que negase a todo el mundo la entrada en su aposento. Y le
encargó que cuando el rey Omar Al-Nemán fuese a visitarle, le dijese: "Mi
ama está enferma y no puede recibir a nadie".
Y en cuanto lo supo el rey Omar Al- Nemán, empezó a enviarle todos los
días esclavos cargados con grandes bandejas llenas de manjares y bebidas, y
terrinas con frutas y confitería, y también tazones de porcelana con crema y
dulces. Pero ella seguía encerrada en su aposento, hasta que un día notó que le
crecía el vientre, que se dilataba su cintura y que seguramente estaba preñada.
Entonces aumentó su desesperación y se oscureció el mundo ante sus ojos. Y
no quiso escuchar a Grano de Coral, que intentaba consolarla. Después le dijo:
"¡Oh Grano de Coral! yo sola tengo la culpa de verme en este estado, pues no
obré bien al dejar a mi padre, a mi madre y a mi reino. ¡Y he aquí que ahora
siento asco de mí misma y de la vida! ¡Y se ha desvanecido mi valor y se ha
acabado mi fuerza!
Con mi virginidad he perdido toda mi energía, pues mi preñez me
incapacita para resistir el choque de un niño. ¡Y ni siquiera podría llevar las
riendas de mi corcel, yo que antes me sentía llena de entusiasmo y de vigor!
¿Y qué haré ahora? Si llego a parir en palacio, seré motivo de irrisión para
todas las musulmanas, que sabrán cómo he perdido mi virginidad. Y si vuelvo
a casa de mi padre, ¿con qué cara me atreveré a mirarle? ¡Oh! ¡Cuán
verdaderas son estas palabras del poeta!
¡Amigo! ¡Sabe muy bien que en la desgracia no encontrarás ya ni
parientes, ni patria, ni casa que te brinde hospitalidad!
Entonces Grano de Coral le dijo: "¡Oh dueña mía! soy tu esclava, y estoy
completamente bajo tu obediencia. ¡Mándame!" Y la reina respondió:

"Entonces, ¡oh Grano de Coral! escucha bien lo que voy a decirte. Es
absolutamente necesario que yo salga de aquí sin que nadie se entere. Quiero
volver, a pesar de todo, a casa de mi padre y de mi madre, porque si el cadáver
llega a oler, lo han de aguantar los suyos. Y yo no soy más que un cuerpo sin
vida.
Y después de esto sucederá lo que el Señor disponga". Y Grano de Coral
contestó: "¡Oh reina! tu plan es el mejor de todos los planes". Y desde aquel
momento se dedicaron secretamente a los preparativos de la marcha. Y
hubieron de esperar ocasión favorable, que se presentó pronto, y fue la marcha
del rey para la caza y la salida de Scharkán para las fronteras del imperio, en
donde tenía que inspeccionar las fortalezas. Pero durante este retraso, se
aproximaba el día del parto, y Abriza dijo a Grano de Coral: "¡Es
indispensable que partamos esta misma noche! Nada podemos hacer contra el
Destino, que me ha marcado en la frente y que ha señalado mi parto para
dentro de tres o cuatro días. Vámonos, pues todo lo prefiero a parir en este
palacio. Y has de buscar un hombre que se avenga a acompañarnos en este
viaje, pues yo no tengo fuerzas ni para sostener el arma más ligera".
Y Grano de Coral contestó: "¡Oh ama mía! Sólo sé de un hombre capaz de
acompañarnos y defendernos, y es el negro Moroso, uno de los esclavos más
corpulentos del rey Omar Al-Nemán. Le he hecho muchos favores, y además
me ha dicho que en otros tiempos fue bandolero y salteador de caminos. Y
como es el guardián de la puerta de palacio, iré a buscarle, le daré oro, y le
diré que en cuanto lleguemos a nuestro país le proporcionaremos una buena
boda con la griega más linda de Kaissaria".
Entonces Abriza exclamó: "¡Oh Grano de Coral! tráemelo aquí, pero no le
digas nada, que yo misma le hablaré".
Enseguida Grano de Coral fue en busca del negro, y le dijo: "¡Oh Moroso!
he aquí que ha llegado el día de tu suerte. Y para eso te bastará hacer todo lo
que te pida mi ama. ¡Ven, pues!" Y cogiéndole de la mano; lo guio a la
habitación de la reina Abriza.
Y el negro Moroso, apenas vio a la reina, se adelantó y besó la tierra entre
sus manos. Y ella notó que lo rechazaba su corazón y que su aspecto le
desagradaba grandemente. Pero dijo para sí: "¡La necesidad hace ley!"
Y a pesar de todo el horror que sentía, le habló de este modo: "¡Oh
Moroso! ¿eres capaz de ayudarnos en las contrariedades del tiempo y de
auxiliarnos en nuestros infortunios? Si te revelara mi secreto, ¿serías bastante
prudente para no divulgarlo?"
Y el negro Moroso, que al ver a Abriza había sentido inflamarse su
corazón, dijo: "¡Oh mi señora! haré todo lo que me mandes". Y Abriza

dispuso: "En ese caso, te pido que nos prepares enseguida dos caballos para
nosotras y dos mulas para llevar nuestro equipaje. Y que nos hagas salir de
aquí a mí y a esta esclava, Grano de Coral. Y te prometo que en cuanto
lleguemos a mi país te casaré con la griega más hermosa que tú elijas. Y te
colmaremos de oro y riquezas. Y si deseas volver a tu tierra, te mandaremos,
colmado de dones y beneficios".
Al oír el negro estas palabras, se dilató su pecho de un modo considerable,
y exclamó: "¡Oh ama mía! os serviré con mis dos ojos. ¡Voy a preparar las
cabalgaduras y todo lo que haga falta!" Y salió enseguida. Y el negro pensaba:
"¡Qué suerte la mía! ¡Voy a gozar y a deleitarme con la carne de esas dos
lunas! ¡Y si alguna me rechazara, la mataré! ¡Y les robaré todas sus riquezas!"
Y resuelto a obrar de este modo, hizo todos los preparativos necesarios. Y a
pesar del estado de la reina Abriza, los tres pudieron salir sin que los vieran.
Pero la reina Abriza, que ya padecía los dolores del parto, se vio obligada a
interrumpir el viaje al cuarto día. Y como no pudiese aguantar más, dijo al
negro: "¡Oh Moroso! ayúdame a apearme, porque mis dolores me anuncian
que esto ya llega al fin". Y dijo a Grano de Coral: "¡Oh Grano de Coral! bájate
del caballo y ven a ayudarme".
Pero cuando los tres se hubieron apeado, el negro Moroso, al ver los
encantos de la reina, llegó al límite de la excitación, y su herramienta se
enderezó terriblemente, y le levantaba el ropón. Entonces, como ya no pudiese
sujetarle, la sacó al aire y se acercó a la joven, que estuvo a punto de
desmayarse de indignación y de horror. Y le dijo: "¡Oh señora mía! por favor,
déjame poseerte".
En este momento Schehrazada vio aparecer la mañana y, discreta como
siempre, dejó la continuación del relato para el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 52 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el horrible negro dijo a la
reina: "¡Oh señora mía! por favor, déjame poseerte".
Y la reina, indignada, contestó: "¡Oh negro, hijo de negro, hijo de
esclavos! ¿Te atreves a exhibirte de ese modo? ¡Qué desesperación verme sin
defensa, en manos del último de los esclavos negros! ¡Miserable! ¡Que el
Señor me ayude a salir del estado en que me encuentro, y a curar mis
dolencias femeniles que me tienen impotente, y castigaré tu insolencia con mis
propias manos! ¡Antes que dejarme tocar por ti, preferiría matarme y acabar

con mis padecimientos!"
Y recitó estas estrofas:
¡Oh tú, que no cesas de perseguirme! ¿Cuándo acabarás? Bastante he
gustado la amargura de las pruebas a que me ha sometido mi suerte. Confío en
que el Señor me libertará de las bestias violadoras.
¿Por qué persistes? ¿No te he dicho que siento horror hacia el libertinaje?
¡Cesa de mirar con la avidez de esos ojos de hambriento miserable!
Y no esperes tocarme, como antes me cortes en pedazos con el filo de tu
alfanje, de hoja templada en el Yemen.
¡Y no olvides que soy una de las más puras, una de las más nobles y una de
las más sublimes de sangre! ¿Cómo te atreves, ¡oh insolente esclavo! a
levantar los ojos hacia mí, cuando estás lejos de pertenecer a una raza elevada
y exquisita?
Cuando el negro Moroso hubo oído estos versos, su cara se congestionó de
odio, sus facciones se agitaron convulsivamente, sus narices se hincharon, sus
gruesos labios se contrajeron, y todo su ser trepidó de furor. Y recitó estas
estrofas:
¡Oh mujer! ¡No me rechaces así, pues soy víctima de tu amor, y me han
matado tus miradas triunfantes! ¡Mi corazón está hecho pedazos esperándote!
¡Mi cuerpo está completamente extenuado, lo mismo que la paciencia que
hasta ahora tuve!
Tu voz, sólo con oírla, me cautiva. Y mientras me mata el deseo, noto que
se ha eclipsado mi razón.
Pero te advierto, ¡oh implacable! que aunque cubrieses toda la tierra de
soldados y defensores, yo sabría alcanzar el término de mis deseos. Yo sabría
beber el agua de que estoy privado, el agua que apagará mi sed.
Al oír estos versos, Abriza, que lloraba de ira, exclamó: "¡Indecente
esclavo! ¡Oh perro maldito! ¿Crees que son iguales todas las mujeres? ¿Te
atreves a seguir hablándome de ese modo?" Y el negro, viendo que Abriza lo
rechazaba en absoluto, ya no pudo reprimir su furor. Y precipitándose sobre
ella, con el alfanje en la mano, la cogió por el pelo, y le atravesó el cuerpo de
una estocada. Y a manos de aquel negro murió de tal manera la reina Abriza.
Entonces el negro Moroso se apresuró a apoderarse de los mulos, cargados
con las riquezas y con los bienes de Abriza, y llevándoselos por delante, huyó
rápidamente hacia las montañas.
En cuanto a la reina Abriza, al expirar, había parido un hijo entre las manos
de la fiel Grano de Coral, que, en su dolor, se había cubierto de polvo la

cabeza, y se desgarraba las ropas, y se golpeaba las mejillas, hasta hacer brotar
sangre. Y exclamaba: "¡Oh mi infortunada señora! ¿Cómo, tú, la guerrera, la
valerosa, has acabado de esta manera a los golpes de un miserable esclavo
negro?"
Pero apenas Grano de Coral había dejado de lamentarse, vio una nube de
polvo que cubría el cielo y que se acercaba rápidamente. Y de pronto, esta
nube se disipó. Y aparecieron soldados y jinetes, todos vestidos al estilo de
Kaissaria. Y era, en efecto, el ejército del rey Hardobios, padre de Abrizia.
Porque había sabido la huida de Abriza, y había reunido sus tropas. Y tomando
el mando, se había puesto en camino para Bagdad; y así llegó al lugar en que
acababa de sucumbir su hija.
Y al ver el cuerpo ensangrentado, el rey se tiró del caballo, y abrazándose
al cadáver se desmayó. Y Grano de Coral empezó a llorar y a lamentarse con
mayor pena.
Después, cuando el rey volvió en sí, le contó toda la historia, y le dijo: "¡El
que ha matado a tu hija es uno de los negros del rey Omar Al-Nemán, ese rey
lleno de lubricidad que ha hecho lo que ha hecho con tu hija!" Y el rey
Hardobios, al oír estas palabras, vio que todo el mundo se oscurecía, y resolvió
tomar una venganza terrible. Pero se apresuró a pedir una litera, en la cual
colocó el cuerpo de su hija. Y tuvo que volver a Kaissaria, para los deberes de
la inhumación y los funerales.
Cuando el rey Hardobios, llegó a Kaissaria, entró en su palacio y mandó
llamar a su nodriza, la Madre de todas las Calamidades, y le dijo: "¡He aquí lo
que han hecho los musulmanes con mi hija! ¡El rey le ha arrebatado la
virginidad, y un esclavo negro, no pudiendo forzarla, la ha matado! Y de ella
ha nacido esa criatura que cuida Grano de Coral. ¡Pero juro por el Mesías que
he de vengarla y he de lavar el oprobio con que me han cubierto! De no ser
así, preferiría matarme con mis propias manos". Y se echó a llorar lágrimas de
furor.
Entonces la Madre de todas las Calamidades le dijo: "No te preocupes, ¡oh
rey! en cuanto a la venganza; yo sola haré expiar sus crímenes a ese
musulmán. Porque lo mataré a él y a sus hijos, y de una manera que servirá de
asunto durante mucho tiempo para las historias que se cuenten en lo futuro en
todas las comarcas de la tierra. Pero es necesario que escuches bien lo que voy
a decirte, y lo ejecutes fielmente.
Helo aquí: Hay que llamar a tu palacio a las cinco jóvenes más bellas de
Kaissaria, las de los pechos más hermosos y de virginidad intacta. Y hay que
llamar, al mismo tiempo, a los sabios más ilustres y a los literatos más
famosos de las comarcas musulmanas que confinan con tu reino. Y darás
orden a esos sabios musulmanes de que eduquen a las jóvenes según su

método. Y les enseñarán también la ley musulmana, la historia de los árabes,
los anales de los califas y todos los hechos de los reyes musulmanes. Además,
les enseñarán la cortesía, la manera de hablar y el arte de comportarse con los
reyes, el modo de hacerles compañía sirviéndoles de beber, y aprenderán
también los versos más hermosos, el modo más agradable de recitarlos, la
manera de componer los poemas y los discursos, así como el arte de las
canciones. Y es necesario que esta educación sea completa, aunque tenga que
durar diez años; porque hemos de tener paciencia, como la tienen los árabes
del desierto, que dicen:
"La venganza se puede realizar, aunque hayan transcurrido cuarenta años".
Porque la venganza que yo preparo no es realizable más que por medio de
la educación completa de esas jóvenes; y para convencerte, te diré que la gran
afición de ese rey musulmán es la de copular con sus esclavas, de las cuales
tiene ya trescientas sesenta, además de las cien amazonas que allí ha dejado
nuestra reina Abriza, y de los regalos de mujeres que le llevan como tributo de
todas las costas. De modo que lo haré perecer por su incorregible afición.
Al oír estas palabras, se alegró el rey Hardobios hasta el límite de la
alegría, y besó la cabeza de la Madre de todas las Calamidades, y mandó que
se llamase inmediatamente a los sabios musulmanes y a las jóvenes de pechos
redondos e intacta virginidad.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 53 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Hardobios mandó llamar
inmediatamente a los sabios musulmanes y a las jóvenes de pechos redondos e
intacta virginidad. Y colmó a los sabios de consideraciones y regalos, y los
recibió con gran generosidad. Después les confió las hermosas jóvenes,
elegidas una por una, y le encargó que les diesen la educación musulmana más
completa. Y los sabios y los poetas obedecieron, e hicieron exactamente lo que
el rey les había mandado. Eso en cuanto al rey Hardobios.
Pero en cuanto al rey Omar Al-Nemán, apenas regresó de la caza y, al
entrar en palacio, supo la fuga de Abriza y su desaparición, se afectó mucho, y
exclamó: "¿Cómo es que una mujer puede salir de mi palacio sin que nadie se
entere? ¡Si el reino está tan bien guardado como mi palacio, es segura nuestra
perdición! ¡Otra vez que vaya de caza, me cuidaré de que se guarden bien mis

puertas!".
Y mientras hablaba de tal modo, he aquí que Scharkán volvió de su
expedición, y se presentó ante su padre, que le enteró de la desaparición de
Abriza. Y Scharkán, desde aquel día, no pudo soportar la estancia en el palacio
de su padre, tanto más cuanto que los niños Nozhatú y Daul'makán eran objeto
de los cuidados más asiduos del rey.
Y se entristeció más cada día, y de tal manera, que el rey le dijo: "¿Qué
tienes, ¡oh hijo mío!? ¿por qué tu cara amarillea y tu cuerpo enflaquece?" Y
Scharkán le dijo: "¡Oh padre mío! he aquí que por varias razones me es
intolerable permanecer en este palacio. ¡Te pediré, pues, como favor, que me
nombres gobernador de cualquier plaza fuerte entre las plazas fuertes, y allí
me iré a enterrar para el resto de mis días!" Después recitó estas estrofas del
maestro de los proverbios:
El alejamiento es para mí más dulce que la estancia. ¡Mis ojos no verán ni
mis orejas oirán las cosas que me recuerdan la dulce amiga perdida!
Y el rey Omar Al-Nemán, comprendiendo las causas del dolor de su hijo
Scharkán, quiso consolarle, y le dijo: "¡Oh hijo mío!, ¡que se cumpla tu
anhelo! ¡Y como el punto más importante de mi imperio es la ciudad de
Damasco, he aquí que te nombro gobernador de Damasco, a contar desde este
momento!" E inmediatamente mandó llamar a los escribas de palacio y a todos
los grandes del reino, y en presencia suya nombró a Scharkán gobernador de la
provincia de Damasco. Y el decreto de su nombramiento fue escrito y
promulgado en el acto; y enseguida se preparó todo lo necesario para la
partida. Y Scharkán se despidió de su padre, y de su madre, y del visir
Dandán, al cual hizo sus, últimos encargos. Y después de haber aceptado los
homenajes de los emires, visires y notables del reino, se puso a la cabeza de
sus guardias, y no dejó de viajar hasta que llegó a Damasco. Y los habitantes
lo recibieron al son de pífanos y címbalos, trompetas y clarines. Y adornaron
en su honor la ciudad y la iluminaron. Y fueron todos a su encuentro formando
gran comitiva, en dos filas bien alineadas, llevando unos la derecha y otros
llevando la izquierda. Esto en cuanto a Scharkán.
Pero en cuanto al rey Omar Al-Nemán, poco tiempo después de la partida
de Scharkán para el gobierno de Damasco, recibió la visita de los sabios a
quienes había encomendado la educación de sus dos hijos, Nozhatú y
Daul'makán.
Y los sabios dijeron al rey: "¡Oh señor nuestro! venimos a anunciarte que
tus hijos han terminado sus estudios, y saben perfectamente los preceptos de la
sapiencia y de la cortesía, las bellas letras y la manera de portarse". Y al oírlo,
el rey Omar Al-Nemán sintió que la satisfacción y la alegría dilataban su
pecho, e hizo magníficos presentes a los sabios. Y vio efectivamente que sobre

todo su hijo Daul'makán, ya de edad de catorce años, se hacía más agraciado y
más hermoso cada vez, y que se complacía en las prácticas religiosas y en las
obras de piedad, y quería a los pobres así como la compañía de hombres
versados en la jurisprudencia y el Corán. Y todos los habitantes de Bagdad,
hombres y mujeres, le quería en extremo y deseaban para él las bendiciones de
Alah.
Pero llegó un día, que era el del paso por Bagdad de los peregrinos del
Irak, que se dirigen a la Meca para cumplir los deberes del hadj anual, y
marchar después a Medina para visitar la tumba del Profeta (¡sean con él la
plegaria y la paz de Alah!).
Y cuando Daul'makán vio la santa comitiva, se encendió su devoción, y
corrió en busca del rey, su padre, y le dijo: "Vengo en tu busca, ¡oh padre mío!
para que me dejes marchar con la peregrinación santa". Pero el rey Omar AlNemán quiso disuadirle de ello, y le dijo: "Todavía eres demasiado joven, ¡oh
hijo mío! ¡Pero el año que viene, si Alah quiere, iré en persona al hadj, y te
llevaré conmigo!"
Pero a Daul'makán le pareció excesivo aquel aplazamiento, y corrió en
busca de su hermana Nozhatú, que en aquel instante se disponía a rezar su
oración. Dejó que terminara, y después le dijo: "¡Oh Nozhatú! me mata el
deseo de ir al hadj para visitar la tumba del profeta (¡sean con él la oración y la
paz!), y he pedido permiso a nuestro padre, pero me lo ha negado. Y mi objeto
ahora es proveerme de algún dinero y marcharme secretamente con la
peregrinación, sobre todo sin avisar a nuestro padre". Entonces, Nozhatú,
entusiasmada, exclamó: "¡Por Alah sobre ti! Te ruego, ¡oh hermano mío! que
me lleves también y no me prives de visitar la tumba del Profeta (¡sean con él
la oración y la paz!)" Y él dijo: "¡Así sea! Ven a buscarme cuando caiga la
noche. ¡Y sobre todo, cuida de no hablar de ello a nadie!"
Y a media noche se levantó Nozhatú, se vistió de hombre, disfrazándose
con la ropa que le había dado su hermano, que era de su misma estatura y de
su misma edad, cogió algún dinero y se dirigió hacia la puerta del palacio. Allí
le esperaba su hermano Daul'makán con dos camellos. Y ayudó a su hermana
a montar en uno de ellos, obligando al animal a agacharse, y después subió él
en el segundo camello. Y luego se levantaron los animales y echaron a andar,
y los dos hermanos pudieron unirse con los peregrinos y mezclarse con ellos,
sin que nadie se enterase de su llegada. Y toda la caravana del Irak salió de
Bagdad, emprendiendo el camino de la Meca.
Y Alah había escrito su buena suerte, de modo que no tardaron en llegar
sin ningún contratiempo a la Meca Santa.
Y Daul'makán y Nozhatú llegaron al límite de la alegría al verse en el
monte Arafat, y cumplir las obligaciones rituales. ¡Y cuál no fue su dicha al

dar la vuelta a la Kaaba!
Pero no pudieron contentarse con esta visita a la Meca, y llevaron su
devoción hasta el punto de marchar a Medina para venerar la tumba del
Profeta (¡sean con él la plegaria y la paz!).
Y cuando se disponía el regreso de la peregrinación a su tierra Daul'makán
dijo a Nozhatú: "¡Oh hermana mía! deseo visitar la santa ciudad de Abraham,
amigo de Alah, la que los judíos y los cristianos llaman Jerusalén". Y Nozhatú
dijo: "Y yo también lo quisiera, ¡oh hermano mío!" Entonces, después de
ponerse de acuerdo sobre este punto, aprovecharon la salida de una pequeña
caravana para dirigirse hacia la santa ciudad de Abraham.
Y tras un viaje muy penoso, acabaron por llegar a Jerusalén; pero en el
camino sufrieron accesos de calenturas. Y la joven Nozhatú acabó por curarse
a los pocos días, pero Daul'makán siguió enfermo, y su estado se fue
agravando, de modo que en Jerusalén tuvieron que alquilar una habitación en
el khan. Y Daul'makán se tendió en un rincón, vencido por la enfermedad, y la
enfermedad empeoró de manera tan grave, que Daul'makán acabó por perder
del todo el conocimiento y entró en un período de delirio. Y la buena Nozhatú
no le dejaba un instante, y estaba muy preocupada al verse sola en un país
extranjero, sin nadie que la ayudara.
Y como la enfermedad proseguía, y duraba bastante tiempo, Nozhatú
acabó por agotar sus últimos recursos y no le quedó un dracma en sus manos.
Entonces mandó al zoco a uno de los criados del khan, para que le vendiese
uno de sus vestidos y le trajese algún dinero. Y el criado así lo hizo. Y
Nozhatú siguió vendiendo todos los días algunos de sus efectos para cuidar a
su hermano, y de este modo agotó por completo cuanto tenía. Y los únicos
bienes que le quedaban era la ropa vieja con que estaba vestida y la estera
vieja que les servía de cama a ella y a su hermano. Y al verse en tal indigencia,
la pobre Nozhatú lloró en silencio.
Pero aquella misma noche Daul'makán recobró el conocimiento, por
voluntad de Alah, y se sintió algo mejor; y volviéndose hacia su hermana, le
dijo: "¡Nozhatú! he aquí que he recuperado las fuerzas, y quisiera comerme
unos pedacitos de carnero asado". Y Nozhatú dijo: "¡Oh hermano mío! ¿cómo
haremos para comprar carne? Porque no me atrevo a pedir limosna. Pero no te
apures, que mañana me pondré a servir en casa de algún rico y ganaré lo
necesario. Lo único que siento es que te tendré que dejar solo todo el día; pero
¿qué le vamos a hacer? ¡No hay fuerza y poder más que en Alah el Altísimo!
¡Y Él sólo puede hacernos volver a nuestro país!" Y dichas estas palabras,
Nozhatú prorrumpió en sollozos.
Y al día siguiente se levantó al amanecer, y se cubrió la cabeza con un
viejo manto de piel de camello que les había dado un camellero, vecino suyo

en el khan. Y besó a su hermano, le echó los brazos al cuello, y llorando salió
hecha un mar de lágrimas, sin saber exactamente adónde dirigirse.
Daul'makán aguardó todo el día el regreso de su hermana. Pero llegó la
noche, y Nozhatú no había vuelto. Y la aguardó toda la noche sin pegar un ojo,
y Nozhatú no volvió. Y al otro día, y a la noche siguiente, ocurrió la mismo.
Entonces Daul'makán se vio presa de un temor muy grande al pensar en su
hermana, y su corazón empezó a temblar. Y como llevaba dos días sin tomar
ningún alimento, se arrastró penosamente hasta la puerta de la habitación, y se
puso a llamar al criado del khan, que acabó por oírle. Y Daul'makán le rogó
que le ayudase a llegar hasta el zoco. Y el criado se lo echó a hombros, se lo
llevó al zoco, y lo dejó junto a una tienda medio derruida, y se fue.
Y todos los transeúntes y mercaderes del zoco se agruparon en derredor de
él, y al ver su estado de debilidad, empezaron a lamentarse y a compadecerle.
Y Daul'makán, que no tenía ya fuerzas para hablar, les indicó por señas que
estaba hambriento. Entonces hicieron una cuestación en su favor, pasando una
bandeja entre los mercaderes del zoco, y le compraron comida. Y como la
cuestación había producido treinta dracmas, se deliberó sobre lo que sería más
conveniente en interés del enfermo. Y un buen anciano del zoco dijo: "Lo
mejor es alquilar un camello para transportar a Damasco a este pobre joven, y
llevarlo al hospital consagrado a los enfermos por la caridad del califa. Porque
aquí se morirá seguramente si se queda abandonado en la calle". Y a todo el
mundo le pareció muy bien; pero como era ya de noche, se aplazó la cosa para
el día siguiente. Y dejaron junto a Daul'makán, al alcance de su mano un
cántaro de agua y víveres. Y al cerrarse las puertas del zoco, todos se
volvieron a sus casas, lamentando la suerte del pobre enfermo. Daul'makán
pasó toda la noche sin poder pegar los ojos, preocupado por la suerte de su
hermana Nozhatú. Y como estaba tan débil, apenas si pudo comer ni beber.
Al otro día las buenas gentes del zoco alquilaron un camello, y le dijeron al
conductor: "¡Oh camellero! vas a llevar en tu camello a este enfermo, y lo
transportarás hasta el hospital de Damasco, en donde podrá curarse". Y el
camellero respondió: "Sobre mi cabeza y sobre mis ojos, ¡oh señores!" Pero el
malvado camellero pensó: "¿Para qué he de transportar desde Jerusalén a
Damasco a un hombre que está próximo a morir?"
Después hizo agacharse a su camello y colocó en él al enfermo. Y cubierto
de bendiciones por la gente del zoco, habló a su camello, tiró del ronzal, y el
camello se levantó y se puso en camino. Pero apenas había atravesado algunas
calles, el camellero se detuvo; y como había llegado frente a la puerta de un
hammam, cogió al pobre enfermo, que se había desvanecido, lo dejó sobre un
montón de leña que servía para calentar el baño y se fue a toda prisa.
Así es que al amanecer, cuando llegó el encargado del hamman para

calentar el baño, se encontró con aquel cuerpo que estaba tendido y como
exánime. Y dijo para sí "¿Quién habrá podido dejar aquí este cadáver en vez
de enterrarlo?" Y se disponía a empujar el cadáver lejos de la puerta, cuando
Daul'makán hizo un movimiento. Y el encargado exclamó: "¡No es un muerto,
sino algún aficionado al haschich, que se ha caído esta noche sobre el montón
de leña! ¡Oh consumidor de haschich! márchate". Y al inclinarse para
gritárselo en la cara, vio que era un jovencillo, sin asomo de bozo en las
mejillas, y de una gran distinción y gran belleza, a pesar de su delgadez y de
los estragos de la enfermedad. Y sintiendo una gran piedad hacia él, exclamó:
"¡No hay fuerza ni poder más que en Alah! ¡He aquí que acabo de juzgar
temerariamente a un pobre joven, extranjero y enfermo, cuando nuestro
Profeta (¡sean con él la plegaria y la paz de Alah!) nos ha encargado que
evitemos los juicios temerarios y que seamos caritativos y hospitalarios con
los extranjeros, singularmente con los extranjeros enfermos!"
Y sin vacilar un momento, se echó a cuestas al joven, volvió a su casa,
entró en el aposento de su esposa, y le dejó entre sus manos, encargándole que
lo cuidase. Entonces aquella mujer tendió una alfombra en el suelo, puso
encima de la alfombra una almohada limpia, y acostó cuidadosamente al
huésped enfermo. Y fue a la cocina a encender lumbre, y calentó agua para
lavarle las manos, los pies y la cara. Por su parte, el encargado del hamman
fue al zoco para comprar perfumes y azúcar, y roció con agua de rosas la cara
del joven, y le hizo beber sorbete con azúcar y jarabe de rosas. Después sacó
del arca una camisa muy limpia, perfumada con flores de jazmín, y se la puso.
Y con estos cuidados, notó Daul'makán que penetraba en él un gran alivio
y que le vivificaba como brisa deliciosa...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 54 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡Oh rey afortunado! que Daul'makán notó que
penetraba en él un gran alivio y que le vivificaba como brisa deliciosa. Y pudo
levantar algo la cabeza y apoyarse en los almohadones. Al verlo, se sintió feliz
el encargado del hammam, y exclamó: "¡Loor a Alah por la vuelta de la salud!
¡Oh Señor! pido a tu infinita misericordia que concedas la curación a este
joven por mediación mía!"
Y durante tres días, aquel hombre estuvo haciendo votos por su curación, y

le daba a beber tisanas refrescantes y agua de rosas, prodigándole grandes
cuidados. Y las fuerzas empezaron a circular poco a poco por el cuerpo del
enfermo. Y al fin pudo abrir los ojos a la luz y respirar sin ningún agobio.
Precisamente en el instante en que se sentía mejor, entró el encargado del
hamman, y lo encontró sentado en la cama, muy animado, y le dijo: "¿Qué tal
estás, hijo mío?" Y Daul'makán le contestó: "Me siento con fuerzas y con
buena salud". Y el encargado del hammam dio gracias a Alah, corrió al zoco,
compró diez pollos, los mejores del zoco, y se los llevó a su mujer, y le dijo:
"¡Oh hija de mi tío! he aquí diez pollos que te traigo. Hay que matar dos cada
día, uno por la mañana y otro por la noche, para servírselos a nuestro
enfermo".
Y enseguida la mujer del encargado del hamman mató un pollo; lo puso a
cocer, y se lo llevó al joven, haciendo que bebiese el caldo. Y cuando hubo
acabado, le presentó agua caliente para lavarse las manos. Después descansó
tranquilamente reclinado en los almohadones, habiéndole tapado bien para que
no se enfriara. Y así se durmió hasta la mitad de la tarde.
Entonces la mujer del encargado del hammam se puso a cocer el segundo
pollo, se lo llevó después de haberlo trinchado, y le dijo: "¡Come, hijo mío! ¡Y
que te haga buen provecho y te devuelva la salud!" Y mientras comía, entró el
encargado del hammam, y vio cuán perfectamente seguía su mujer sus
instrucciones. Y se sentó a la cabecera de la cama, y dijo al joven: "¿Cómo te
encuentras, hijo mío?" Y él contestó: "¡Gracias a Alah, me siento con fuerzas
y con buena salud! Y ¡ojalá te recompense Alah por tus beneficios!" Y el
encargado del hammam, al oír estas palabras, sintió una gran alegría. Y se fue
al zoco, y trajo jarabe de violetas y agua de rosas, y se los hizo beber.
Ahora bien; aquel hombre sólo ganaba cinco dracmas diarios en el
hammam. Y de esos cinco dracmas dedicaba dos a Daul'makán para comprar
pollos, azúcar, agua de rosas y jarabe de violetas. Y así siguió, gastando de
esta manera, durante un mes entero, al cabo del cual Daul'makán recuperó
completamente las fuerzas, habiendo desaparecido todo rastro de enfermedad.
Entonces el encargado y su esposa se alegraron mucho. Y el encargado dijo
a Daulmakán: "¡Hijo mío! ¿quieres venir conmigo al hammam para tomar un
baño, que te sentará muy bien después de tanto tiempo?" Y Daul'makán dijo:
"Ciertamente que sí". Y el encargado fue al zoco, y volvió con un burrero y un
asno; hizo montar a Daul'makán en el borrico, y durante todo el camino hasta
el hammam fue a su lado, sosteniéndole con mucho cuidado. Y lo hizo entrar
en el hammam, y mientras Daul'makán se desnudaba, el encargado fue al zoco
para comprar todas las cosas necesarias para el baño, y cuando volvió dijo:
"¡En el nombre de Alah!"
Y empezó a frotarle el cuerpo a Daul'makán, empezando por los pies. Y

entonces entró el amasador del hammam, y quedó confuso al verle
desempeñar sus funciones, y se disculpó por el retraso con que había llegado.
Pero el encargado le dijo: "¡Oh compañero! tengo mucho gusto en hacerte
un favor y en servir a este joven, que es mi huésped!" Entonces el amasador
mandó llamar al barbero y al depilador, y se pusieron a afeitar y a depilar a
Daul'makán; y después le lavaron, sin escatimar el agua. Y el encargado le
hizo subir a una tarima, le puso una buena camisa, un ropón de los suyos, un
turbante muy lindo, y le ajustó la cintura con un cinturón muy hermoso, de
lana de colores. Y así lo volvió a llevar a su casa en el borrico.
Precisamente su mujer lo había preparado todo para recibirle, y la casa
estaba lavada por completo, las esteras bien limpias, lo mismo que la alfombra
y los almohadones. Y el encargado hizo que se acostase Daul'makán, y le dio
un sorbete con azúcar y agua de rosas; y luego le presentó uno de los pollos
consabidos, habiéndole trinchado los mejores pedazos.
Y Daul'makán dio las gracias a Alah por el restablecimiento de su salud y
le dijo al encargado: "¡Cuán grande es mi agradecimiento por tus buenas
acciones y cuidados!" Pero el encargado repuso: "¡Déjate de eso, hijo mío! Lo
único que te ruego es que me digas cuál es tu nombre, pues al ver tus modales
se adivina que eres persona de distinción". Y Daul'makán le dijo: "Dime
primeramente cómo y dónde me has encontrado, para que luego te cuente mi
aventura".
Entonces el encargado del hammam dijo a Daul'makán: "Sabe que te
encontré abandonado sobre un montón de leña delante de la puerta del
hammam, una mañana que iba a mi obligación. Y no he sabido quién te había
dejado allí, y te recogí en mi casa. Eso es todo".
Al oír estas palabras, Daul'makán exclamó: "¡Loor a Aquel que devuelve la
vida a las osamentas sin vida! Y tú padre, padre mío, sabe ahora que no has
favorecido a un ingrato, y espero que en breve tendrás la prueba de ello. Pero
te ruego que me digas en qué país estoy". Y el encargado dijo: "Estás en la
ciudad santa de Jerusalén". Y Daul'makán hubo de lamentar amargamente lo
lejos que se encontraba, y sobre todo, al verse separado de su hermana
Nozhatú. Y no pudo dejar de llorar. Después contó su aventura al encargado,
pero sin revelarle lo noble de su nacimiento. Y recitó estas estrofas:
Me han echado sobre los hombros una carga que no puedo llevar, y su peso
me agobia y me ahoga.
Y digo a la amiga, causa de mi dolor, a aquella que es toda mi alma: "¡Oh
mi señora! ¿No podrías tener un poco de paciencia para demorar la separación
irremediable? Y ella me dice: "¿Qué hablas ahí de paciencia? ¡La paciencia no
entra en mis costumbres!"

Entonces el encargado le dijo: "No llores más, hijo mío, y da gracias a
Alah por tu curación".
Y Daul'makán preguntó: "¿Qué distancia nos separa de Damasco?" Y
cuando le hubieron dicho que seis días de viaje, mostró sus grandes deseos de
marchar. Pero el encargado le dijo: "¡Oh joven! ¿Cómo he de dejar que vayas
solo a Damasco teniendo tan poca edad? Sí persistes te acompañaré, y
veremos si también nos acompaña mi mujer. Y de ese modo viviremos todos
en Damasco, el país de Scham, cuyas aguas y frutas ponderan tanto los
viajeros".
Por lo que, dirigiéndose a su esposa, le dijo: "¡Oh hija de mi tío! ¿Quieres
acompañarme a esa deliciosa ciudad de Damasco, el país de Scham, o
prefieres quedarte aquí y aguardar mi regreso? Porque necesito acompañar a
nuestro huésped, ya que me duele mucho separarme de él, y siendo tan joven
como es, no puedo dejar que vaya solo, y por caminos que desconoce, a una
ciudad muy aficionada, según se dice, a la corrupción y a los excesos".
Y la mujer del encargado dijo: "Os acompañaré muy gustosa". Y el
encargado se alegró mucho, y dijo: "¡Loado sea Alah, que nos pone de
acuerdo, ¡oh hija de mi tío!" Y reunió los efectos y muebles de la casa, como
esterillas, almohadas, cacerolas, calderos, morteros, bandejas y colchones, y lo
llevó al zoco de los pregoneros, y los subastó. Y de todo sacó cincuenta
dracmas, que empezó a gastar alquilando un borrico para el viaje...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 55 NOCHE
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el encargado del hammam
alquiló un asno en el cual hizo subir a Daul'makán. Y él y su esposa caminaron
detrás del borrico, hasta que divisaron la ciudad de Damasco. Y entraron en
ella al caer la noche, yendo a alojarse en el khan. Y el encargado se apresuró a
marchar al zoco a comprar de comer y beber para los tres. Y así siguieron las
cosas, viviendo todos en el zoco, hasta que al quinto día aquella mujer se
sintió enferma, extenuada por el cansancio del viaje, y cogió unas calenturas,
de resultas de las cuales murió en pocos días. Y falleció en la gracia y
misericordia de Alah.
Daul'makán se afectó mucho, pues se había acostumbrado a aquella
caritativa mujer, que le había servido con tanta abnegación. Y le llevó luto en
el alma, y se volvió hacia el pobre encargado, que lloraba su pesar, y le dijo:

"No te aflijas, ¡oh padre! pues todos hemos de seguir ese camino, y atravesar
la misma puerta". Y el encargado se volvió hacia Daul'makán, y le dijo: "Que
Alah recompense tu compasión, ¡oh hijo mío! ¡Y ojalá un día convierta en
alegrías nuestras penas y aparte de nosotros la amargura!
De todos modos, ¿para qué afligirnos tanto tiempo, cuando todo está
escrito? ¡Levantémonos, pues, recorramos esta ciudad de Damasco, que aún
no hemos visto, pues quiero que se dilate tu pecho y se alegre tu espíritu!"
Y Daul'makán dijo: "¡Tu pensamiento es para mí una orden!"
Entonces el encargado cogió de la mano a Daul'makán, y salió con él. Y se
pusieron a recorrer los zocos y las calles de Damasco. Y acabaron por llegar
frente a un edificio, donde estaban las cuadras del walí. Y a la puerta vieron
gran número de caballos y mulos, y muchos camellos arrodillados que los
camelleros cargaban de almohadones, colchones, fardos, cajones y toda clase
de carga. Y había una muchedumbre de esclavos y servidores jóvenes y viejos.
Y toda aquella gente gritaba, y hablaba, y armaba un gran tumulto. Y
Daul'makán pensó: "¿A quién pertenecerán todos estos esclavos, todos estos
caballos y todas estas cajas?"
Y se lo preguntó a uno de los servidores, que le dijo: "Es un regalo del walí
de Damasco para el rey Omar Al-Nemán. Y todo eso otro es el tributo anual
de la ciudad al mismo rey Omar".
Y Daul'makán sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas, y recitó en
voz baja estas estrofas:
Si los amigos que están lejos me acusan por mi silencio y lo interpretan
mal, ¿cómo podré contestarles?
Si mi ausencia ha matado en ellos la antigua amistad, ¿qué podré hacer?
Y si sobrellevo mis penas con paciencia, cuando todo lo he perdido, ¿podré
seguir respondiendo de la paciencia que me queda?
Después acudieron a su memoria estos otros versos:
Levantó su tienda y se fue muy lejos, huyendo de mis ojos, que lo
adoraban.
Huyó de mis ojos, que lo adoraban, cuando todas mis entrañas se
estremecían al verle.
Se ha ido muy lejos el hermoso. ¡Oh mi vida! ¡Pero mi deseo está aquí y
no se ha marchado!
¡Ay de mí! ¿Te volveré a ver? Y entonces, ¿qué de reproches tendré que
hacerte?

Y Daul'makán, recordando estas estrofas, lloró mucho. Y el encargado le
dijo: "¡Oh, hijo mío, sé razonable! ¡Ya sabes cuánto ha costado que
recuperaras la salud, y ahora vas a recaer con todas esas lágrimas que viertes!
¡Cálmate y no llores más, pues mi pena es grande!" Pero Daul'makán no podía
reprimirse, y recordando a su hermana Nozhatú y a su padre, recitó estos
versos:
Goza de la tierra y de la vida, pues si la tierra se queda, la vida se marcha.
Ama la vida y goza de la vida, y para eso piensa que la muerte es
inevitable.
¡Goza, pues, de la vida! ¡La dicha no tiene más que su tiempo marcado!
¡Apresúrate a gozarla! Y piensa que todo lo demás nada vale.
Porque todo lo demás nada vale. ¡Y fuera del amor a la vida nada
recogerás en la tierra!
Porque el mundo debe ser como la habitación del jinete viajero. ¡Amigo, sé
el jinete viajero de la tierra!
Cuando acabó de recitar estos versos, que el encargado del hammam había
oído extático, y que trató de aprenderlos repitiéndolos varias veces,
Daul'makán se quedó muy pensativo. Entonces el encargado, aunque no le
quería importunar, acabó por decirle: "¡Oh mi joven señor! creo que todavía
piensas en tu país y en tu familia!" Y Daul'makán exclamó: "Sí, ¡oh padre
mío! Y como no puedo permanecer aquí un instante más, voy a despedirme de
ti, para marcharme con esta caravana, y llegar a cortas jornadas, sin cansarme
mucho, a Bagdad, mi ciudad".
Entonces el encargado del hammam dijo: "¡Y yo iré contigo! Porque no
puedo dejarte solo, y como ya he empezado a ser tu guardián, no quiero
abandonarte en la mitad del camino". Y Daul'makan exclamó: "¡Alah pague tu
abnegación con toda clase de dones!" Y se alegró muchísimo de aquella buena
suerte.
Entonces el encargado rogó a Daul'makán que montara en el borrico. Y
dijo: "Irás montado todo el tiempo que quieras, y cuando estés cansado de esa
postura, podrás, si quieres, bajar y andar un poco". Y Daul'makán le dio las
gracias, y le dijo: "¡Verdaderamente, lo que haces por mí no lo hace el
hermano por su hermano!" .Y después aguardaron que se pusiese el sol y
viniese la frescura de la noche, para ponerse en camino con la caravana y salir
de Damasco con rumbo a Bagdad.
Y esto es lo que pasó en cuanto a Daul'makán y el encargado del hammam.
Pero en cuanto a la joven Nozhatú, hermana gemela de Daul-makán, he
aquí que había salido del khan de Jerusalén en busca de una colocación para

servir en casa de algún notable, y ganar algún dinero con que cuidar a su
hermano, y comprarle los trozos de carnero asado que deseaba. Y se había
cubierto la cabeza con el viejo manto de pelo de camello, y había comenzado a
recorrer las calles, sin saber adónde dirigirse. Pero su espíritu y su corazón
estaban muy preocupados por la enfermedad de su hermano y por lo lejos que
estaban de su familia y de su tierra. Y elevaba su pensamiento a Alah
Misericordioso, recordando estos versos:
Las tinieblas se condensan para envolver completamente mi alma. La
llama inexorable me consume. El deseo grita en mí dolorosamente y hace que
se dibujen en mi cara los sufrimientos interiores.
El dolor de la separación vive despiadadamente en mis entrañas y me
mortifica Es una pasión que no encuentra ninguna esperanza.
El insomnio es mi compañero y el deseo mi alimento. ¿Cómo podré callar
el secreto de mi alma?
No conozco el arte ni los medios de ocultar todo el dolor que hay en mi
corazón. En este corazón consumido por las llamas del amor, cuyo torrente me
anega.
¡Oh noche! Ve a decir como mensajera al que conoce lo intenso de mi
sufrimiento, que en la calma de tus horas no me viste nunca cerrar los ojos en
tus brazos.
Y mientras la joven Nozhatú se dirigía a través de las calles, he aquí que se
le acercó un jefe beduino, a quien acompañaban cuatro hombres. Y este jefe la
miró largo rato, y sintió un violento deseo de poseer a la hermosa joven, cuya
cabeza cubría un pedazo de manto viejo y cuyos encantos realzaban bajo
aquella tela tosca y destrozada. Aguardó que llegase a una calleja solitaria y
muy angosta, se detuvo ante ella, y le dijo: "¡Oh joven! ¿Eres libre o esclava?"
Y la joven Nozhatú contestó: "¡Oh transeúnte! no me dirijas preguntas que
aumenten mi dolor y mi desgracia". Y el beduino repuso: "¡Oh joven! si te
dirijo esta pregunta es porque tenía seis hijas, y he perdido ya cinco de ellas y
no me queda más que la sexta, que vive completamente sola en mi casa. Y
quisiera encontrar una joven que le hiciese compañía a mi hija y la ayudase a
pasar el tiempo agradablemente. Y desearía que estuvieras libre para pedirte
que aceptaras la hospitalidad de mi casa, y fueras de mi familia, como la hija
adoptiva, para hacer olvidar a mi hijita el luto que lleva desde la muerte de sus
hermanas".
Cuando Nozhatú oyó estas palabras, se quedó muy confusa, y dijo: "¡Oh
jeique! soy una doncella extranjera, y tengo un hermano enfermo, con el cual
he venido al país del Hedjaz. Y acepto el ir a tu casa para acompañar a tu hija,
pero con la condición de quedar en libertad para volver por las noches adonde

está mi hermano". Y el beduino dijo: "Aceptado, ¡oh joven! Harás compañía a
mi hija durante el día. Y por la noche cuidarás de tu hermano. Y si quieres, lo
transportaremos a mi casa, para que no esté nunca solo". Y tanto habló el
beduino, que decidió a la joven a acompañarle. Pero el malvado sólo pensaba
en seducirla, pues no tenía hijos, ni albergue, ni casa. Y no tardó en llegar con
Nozhatú y los otros cuatro beduinos a las afueras de la ciudad, donde estaban
los camellos ya cargados y los odres llenos de agua. Y el jefe de los beduinos
subió en su camello, hizo que Nozhatú montase a la grupa detrás de él, y dio la
señal de marcha. Y se alejaron velozmente.
Entonces la pobre Nozhatú comprendió que el beduino la había engañado
completamente. Y empezó a lamentarse y a llorar por ella y por su hermano
abandonado y sin socorro. Pero el beduino sin conmoverse por sus súplicas,
caminó toda la noche sin detenerse hasta el amanecer, y acabó por llegar a un
lugar seguro, alejado de toda vivienda, en pleno desierto. Entonces el beduino
detuvo a su cuadrilla, y bajó del camello. Y como Nozhatú siguiera llorando,
se acercó a ella muy furioso, y le dijo: "¡Oh maldita, de corazón de liebre!
¿Quieres acabar de llorar, o prefieres que te mate a latigazos?" Y al oír estas
palabras brutales, la pobre Nozhatú deseó la muerte para acabar de una vez, y
exclamó: "¡Malvado jefe de bandidos del desierto, tizón del infierno! ¿Cómo
te atreves a hacer traición a tu fe y renegar de tus promesas?"
Entonces el beduino se acercó a ella con el látigo levantado, y gritó: "¡ya
veo que quieres sentir los latigazos en tu trasero! ¡Si no cesa tu llanto y sigues
con tus insolencias, te arrancaré la lengua y te la hundiré en esa cosa que
tienes entre los muslos! ¡Y esto te lo juro por mi gorro!"
Y ante amenaza tan horrible, la pobre joven, no acostumbrada a estas
brutalidades, se echó a temblar y se tapó la cara con el velo, suspirando estas
estrofas:
¡Oh! ¡Quién pudiera volver a la morada querida en que yo habitaba!
¿Cómo podría lograr que llegasen mis lágrimas a su destinatario?
¡Ay de mí! ¿Podré soportar más tiempo mi desgracia en esta vida llena de
amargura y de dolor?
¡Ay de mí! ¡Haber vivido tanto tiempo feliz y mimada, para caer ahora en
este estado de miseria lastimosa!
¡Oh! ¡Quién pudiera volver a la morada querida en que yo habitaba!
¿Cómo podría lograr que llegasen mis lágrimas a su destinatario?
Al oír estos versos, admirablemente rimados, el beduino, que adoraba
instintivamente la poesía, se sintió conmovido de piedad hacia la bella
desventurada, y se acercó a ella, le limpió las lágrimas, le dio a comer una
galleta de cebada, y le dijo: "Otra vez no me contestes cuando esté

encolerizado, porque mi genio no sabe soportar eso. Y para que te enteres de
lo que pienso hacer contigo, sabe que quería hacerte mi concubina, pero ahora
quiero venderte a algún rico mercader, que te tratará con dulzura y te dará una
vida feliz, como lo habría hecho yo. Y para venderte, te llevaré a Damasco".
Y Nozhatú dijo: "Hágase tu voluntad". Y enseguida volvieron a montar en
los camellos, y reanudaron la marcha, dirigiéndose a Damasco. Y Nozhatú iba
montada a la grupa detrás del beduino. Pero como el hambre la apremiaba, se
comió un pedazo de aquella galleta que le había dado su raptor.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 56 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Nozhatú se comió un pedazo
de aquella galleta que le había dado su raptor. Y llegaron a Damasco, y fueron
a albergarse en el khan Sultaní, situado cerca de Bab El- Malek. Y como
Nozhatú estaba muy triste y seguía llorando, el beduino le dijo muy furioso:
"Como no ceses de llorar, vas a perder tu hermosura, y ya no podré venderte
más que a algún judío asqueroso.
Piensa en esto, ¡oh desventurada!" Después la encerró en una de las
habitaciones del khan, y se apresuró a ir al mercado en busca de los
mercaderes de esclavos; y les propuso la compra de la hermosa joven,
diciéndoles: "Puedo ofreceros una hermosa joven que he traído de Jerusalén.
Tiene un hermano enfermo, pero lo he dejado en casa de unos parientes míos
para que lo cuiden bien. De modo que el que quiera comprarla tendrá que
decirle, para tranquilizarla, que su hermano enfermo está muy bien cuidado en
Jerusalén. Y sólo con esta condición me prestaré a cederla en un precio muy
prudente".
Entonces se levantó uno de los mercaderes, y dijo: "¿Qué edad tiene esa
esclava?" Y contestó el beduino: "Es muy joven, pues es virgen todavía, pero
ya núbil. Y es bella, inteligente, cortés y llena de perfecciones. Pero como ha
enflaquecido desde la enfermedad de su hermano, ha perdido algo de la
plenitud de sus formas. Sin embargo, todo esto es fácil de recuperar con un
poco de cuidado".
Entonces dijo el mercader: "Iré a ver esa esclava, y si es como dices, me
quedaré con ella, pero te la pagaré cuando la haya revendido, porque la destino
al rey Omar Al- Nemán, cuyo hijo, el príncipe Scharkán, es gobernador de

Damasco, nuestra ciudad. Y este príncipe me dará una carta de presentación
para el rey Omar Al-Nemán, el cual tiene una gran pasión por las esclavas
vírgenes, y me la comprará muy bien. Y entonces te pagaré el precio que
convengamos". Y el beduino contestó: "Acepto esas condiciones".
Y se dirigieron hacia el khan donde se hallaba encerrada Nozhatú, y el
beduino llamó en alta voz a la joven, que estaba detrás del tabique. Y le dijo:
`¡Oh Nahia! ¡oh Nahia! ", porque éste era el nombre que daba a su esclava. Y
al oírlo Nozhatú, se echó a llorar y no contestó.
Entonces el beduino invitó al mercader a que entrase. Y el mercader entró,
y adelantándose hacia la joven, le dijo: "¡La paz sea contigo!" Y Nozhatú
respondió con voz dulce como el azúcar: "¡Y contigo la paz y las bendiciones
de Alah!"
El mercader quedó encantadísimo, y pensó: "¡Qué pureza de lenguaje!" Y
ella miró al mercader, y se dijo: "Este venerable anciano tiene un aspecto muy
simpático. ¡Haga Alah que me tome por esclava, y así podré librarme de ese
feroz beduino! Le hablaré cortésmente, para que resalten mis modales".
Y el mercader preguntó: "¿Cómo te encuentras, ¡oh joven!?" Y ella
respondió con dulzura:
"¡Oh venerable jeique! me preguntas por mi estado, y mi estado no es para
desearlo al peor de los enemigos. Pero toda persona lleva su destino colgado al
cuello, como dice nuestro profeta Mohamed (¡sean con él la plegaria y la paz
de Alah!)".
Y al oír estas palabras, el mercader se asombró hasta el límite del asombro,
y dijo para sí: "Estoy seguro de que sus facciones deben ser arrebatadoras,
como su talento. Es una gran adquisición para el rey Omar Al- Nemán". Y
volviéndose hacia el beduino, exclamó: "¡Esta esclava es admirable! ¿Cuánto
pides por ella?" Y el beduino se enfureció, y dijo: "¿Cómo te atreves a
llamarla admirable, cuando es la más vil de las criaturas? ¿No comprendes que
se figurará que es realmente admirable y ya no tendré ninguna autoridad sobre
ella?
Márchate, que ya no la vendo". Y comprendiendo el mercader que el
beduino era un bruto rematado, emprendió otro camino, y dijo: "La acepto, ¡oh
jeique! aunque sea la más vil de las criaturas, y te la compro a pesar de sus
tachas". Y el beduino, algo calmado, preguntó: "¿Y cuánto me ofreces?" Y
contestó el mercader: "El proverbio dice que el padre es quien da nombre a su
hijo. Pide lo que te parezca".
Pero el beduino insistió: "Tú eres quien ha de ofrecer". Y entonces el
mercader, pensando que un bruto como aquel beduino no sabría apreciar el
mérito de aquella joven, ofreció doscientos dinares, además de las arras y de

los derechos de venta que correspondían al Tesoro. Pero el beduino lo rechazó:
"¡No daría por doscientos dinares ni el pedazo de arpillera con que se cubre!
¡No quiero venderla ya; me la llevaré al desierto, para que apaciente mis
camellos y muela el grano!"
Y gritó a la joven: "¡Ven acá, podrida, que vamos a marcharnos!" Y como
no se moviese el mercader, se volvió hacia él, y exclamó: "¡Por mi gorro! ¡He
dicho que ya no vendo nada! ¡Vuelve la espalda y márchate, o si no, oirás
cosas que no han de agradarte!"
Y el mercader dijo para sí: "¡Este beduino que jura por su gorro es un bruto
extraordinario! Pero le haré soltar su presa". Y sujetándole de la capa,
exclamó: "¡Oh jeique! no te impacientes de ese modo. Ya veo que no tienes
costumbre de vender. Se necesita mucha paciencia y mucha habilidad en estos
asuntos.
Te daré lo que tú quieras; pero como se acostumbra en estos negocios,
necesito ver el rostro y las facciones de la esclava".
Y el beduino dijo: "¡Mírala todo lo que quieras, y ponla, si quieres,
completamente desnuda, pálpala y tócala por todas partes tanto como te dé la
gana!" Pero el mercader levantó las manos al cielo, y exclamó: "¡Que Alah me
libre de ponerla desnuda, como a las esclavas! No quiero más que verle el
rostro".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 57 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el mercader dijo: "No quiero
más que verle la cara". Y se adelantó hacia Nozhatú, pidiéndole que le
dispensase, y lleno de confusión se sentó a su lado, y le preguntó dulcemente:
"¡Oh señora mía! ¿cuál es tu nombre?" Y ella, suspirando, dijo: "¿Me
preguntas el nombre que llevo ahora, o mi nombre de los tiempos pasados?"
Y él, asombrado, exclamó: "¿Tienes un nombre nuevo y un nombre
antiguo?" Y ella dijo: "Sí, ¡oh anciano! ¡Mi nombre antiguo es Delicias del
Tiempo, y el nuevo es Opresión del Tiempo!" Al oír estas palabras llenas de
amargura, el mercader notó que las lágrimas le bañaban los ojos.
Y la joven Nozhatú tampoco pudo contener sus lágrimas, y recitó estas
estrofas:

Mi corazón te guarda, ¡oh viajero! ¿Hacia qué tierras desconocidas has
partido, en qué pueblos, en qué moradas habitas?
¿En qué manantial bebes, ¡oh viajero!? Yo que te lloro, me alimento con
las rosas de mi recuerdo y apago la sed en la abundante fuente de mis ojos.
Nada tan duro para mi pensamiento como tu ausencia, porque todo lo
demás, comparado con esto, es cosa para mí risueña.
Pero al beduino le pareció que aquella conversación duraba mucho, y se
acercó a Nozhatú con el látigo levantado, y le dijo: "¿Para qué charlar tanto?
¡Levántate el velo de la cara, y acabemos!" Y Nozhatú, desolada, suplicó al
mercader: "¡Oh venerable jeique! líbrame de las manos de este bandido,
porque si no, esta misma noche me mataré".
Y el mercader habló de este modo al beduino: "Esta joven es un estorbo
para ti. ¡Véndemela al precio que quieras!" Pero el beduino insistió: "Has de
ofrecer tú, o si no, la llevaré al desierto para que haga pastar a los camellos y
recoja los excrementos del ganado".
Y el mercader dijo: "Para acabar de una vez, te ofrezco cincuenta mil
dinares de oro". Pero aquel bruto testarudo lo rechazó: "!Alah nos asista! ¡Eso
no me tiene cuenta!" Y el mercader dijo: "¡Sesenta mil dinares!" Pero el
beduino insistió: "¡Alah nos asista! ¡Eso no cubre ni siquiera el capital que
gasté en alimentarla y en comprarle galletas de cebada! Porque sabe, ¡oh
mercader! que me he gastado en ella, sólo en galletas de cebada, noventa mil
dinares de oro".
Entonces el mercader, atolondrado por las locuras de aquel bruto, le dijo:
"¡Ni tú, ni tu familia, ni todos los de vuestra tribu, habéis comido en toda
vuestra vida por valor de cien dinares! Pero voy a hacerte la última oferta, y si
la rechazas, iré a ver al príncipe Scharkán y le daré cuenta de los malos tratos
sufridos por esta joven, que seguramente has robado, ¡oh miserable saqueador!
Te ofrezco pues, cien mil dinares". Entonces el beduino dijo: "Te cedo la
esclava a ese precio, pero es porque tengo necesidad de ir al zoco para
comprar un poco de sal". Y el mercader no pudo dejar de reírse. Y todos
marcharon a casa del mercader, que abonó al beduino la cantidad convenida,
después de haber hecho pesar moneda por moneda. Y el beduino montó en su
camello y emprendió el camino de Jerusalén, diciendo: "Si la hermana me ha
producido cien mil dinares, el hermano me ha de producir otro tanto, por lo
menos. Voy, pues, en busca suya".
Y efectivamente, al llegar a Jerusalén se puso a buscar a Daul'makán en
todos los khanes, pero como ya se había marchado con el encargado del
hammam., no pudo dar con él. Esto en cuanto al beduino. Por lo que se refiere
a la joven Nozhatú...

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 58 NOCHE
Ella dijo:
Por lo que se refiere a la joven Nozhatú, he aquí que el buen mercader la
llevó a su casa, le dio vestidos muy ricos, los más Hermosos que había, y
después fue con ella al zoco de los orífices y joyeros, para que escogiese las
alhajas y joyas que le agradasen, y las metió en una bolsa de seda, las llevó a
su casa y se las entregó.
Después dijo: "Ahora te ruego que cuando te lleve a palacio no dejes de
decir al príncipe Scharkán el precio en que te he comprado, para que no se
olvide mencionarlo en la carta de recomendación que deseo pedirle para el rey
Omar Al-Nemán. Y además, quisiera que el príncipe me diese un
salvoconducto, para que las mercancías que en lo sucesivo lleve a Bagdad no
paguen derechos de entrada".
Y al oírlo, suspiró Nozhatú y los ojos se le llenaron de lágrimas. Entonces
el mercader le dijo: "¡Oh hija mía! ¿por qué cada vez que pronuncio el nombre
de Bagdad te veo suspirar y acuden las lágrimas a tus ojos? ¿Tienes allí algún
ser amado, un pariente, o conoces a algún mercader?
No temas decirlo, pues conozco a todos los mercaderes de Bagdad y a
todos los otros". Entonces Nozhatú dijo: "¡Por Alah! ¡No conozco a nadie más
que al rey Omar Al- Nemán en persona, señor de Bagdad!"
Cuando el mercader de Damasco oyó aquella cosa tan extraordinaria, no
pudo reprimir un suspiro de satisfacción, y dijo para sí: "Ya tengo lo que
buscaba". Y preguntó a la joven: "¿Le fuiste propuesta antes de ahora por
algún mercader de esclavos?"
Ella respondió: "No es eso, sino que me he criado en palacio, con su hija.
Y me quería mucho. Así, pues, si pretendes alcanzar de él algún favor, no
tienes más que traerme una pluma, un tintero y una hoja de papel, y te
escribiré una carta, que entregarás en propia mano al rey Omar AlNemán, y le
dirás: "Tu humilde esclava Nozhatú ha sufrido las vicisitudes de la suerte y del
tiempo y los padecimientos de las noches y los días. Y ha sido vendida y
revendida, ha cambiado de amos y de casas, y se encuentra ahora en la morada
de tu representante en Damasco. Y te trasmite su saludo de paz".
Al oír estas palabras, el mercader llegó al límite de la alegría y del

asombro, y su afecto hacia Nozhatú aumentó considerablemente; y lleno de
respeto, le preguntó: "Indudablemente, ¡oh joven maravillosa! has debido ser
robada de tu palacio y vendida, pues debes estar versada en las letras y en la
lectura del Corán".
Y Nozhatú dijo: "En efecto, ¡oh venerable jeique! conozco el Corán, los
preceptos de la sabiduría, las ciencias médicas, la Introducción a los arcanos,
los comentarios de las obras de Hipócrates y de Galeno, los libros de filosofía
y lógica, las virtudes de los cuerpos simples y las explicaciones de Ibn- Bitar;
he discutido con los sabios el Kanun de Ibn-Sina; he dado con la explicación
de las alegorías, y he estudiado la geometría y la arquitectura, la higiene y los
libros Chafiat, la sintaxis, la gramática y las tradiciones del idioma, y he
frecuentado la sociedad de los sabios y eruditos en todos los ramos. Soy autora
de varios libros sobre la elocuencia, la retórica, la aritmética y el silogismo
puro; conozco las ciencias espirituales y divinas, ¡y me acuerdo de todo lo que
he aprendido! Y ahora dame pluma y papel para que escriba la carta en versos
bien rimados y puedas leerla durante el camino, ahorrándote de llevar libros de
viaje, pues será para ti una dulzura en la soledad y un amigo discreto en los
ratos de ocio".
Y el pobre mercader, completamente atolondrado, exclamó: "¡Ya Alah! ¡Ya
Alah! ¡Dichosa la morada que te sirva de albergue! ¡Cuán dichoso el que la
habite contigo!" Y le llevó respetuosamente la escribanía con los accesorios. Y
Nozhatú cogió la pluma, la mojó en la almohadilla empapada de tinta, la probó
en la uña, y escribió estos versos:
Esta carta es la de la propia mano de aquella cuyos pensamientos igualan al
tumulto de las olas.
Aquella cuyos párpados ha quemado el insomnio y cuya belleza han
gastado las vigilias.
Aquella que en su dolor ya no distingue el día de la noche y se retuerce en
el lecho solitario.
Y que no tiene por confidentes más que a los astros silenciosos en la
soledad de las noches.
He aquí mi queja, tejida en versos cadenciosos y de buena rima, en
memoria de tus ojos.
No he sentido vibrar en mi alma ninguna cuerda de las delicias de la vida.
Mi juventud no ha gozado ninguna alegría, ni mis labios han sonreído
dichosos en un día de felicidad.
Porque tu ausencia ha enseñado a mis ojos las vigilias y me ha arrebatado
para siempre el sueño.

Por más que he confiado a la brisa mis suspiros, nunca los llevó hacia
aquel a quien los dirigiera.
Así es que estoy desesperada y no me atrevo a insistir. Pero quiero firmar
esta queja con mi nombre.
Yo la dolorosa, la apartada de su familia y de su país, la torturada de
corazón y de espíritu.
Nozhatu´zaman.
Cuando acabó de escribir, echó arenilla, dobló con mucho cuidado la hoja,
y la entregó al mercader, que la cogió muy respetuoso y se la llevó a los labios
y después a la frente. La guardó en una bolsa de raso, y exclamó: "¡Gloria al
que te ha modelado, ¡oh maravillosa criatura!"
En estos momentos de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 59 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el mercader exclamó: "Gloria
al que te ha modelado, ¡oh maravillosa criatura!" Y le rindió todos los honores
y le prodigó todas las manifestaciones de respeto y admiración. Y después la
acompañó hasta el hammam, yendo delante de ella, llevando en una bolsa de
terciopelo la ropa con que había de vestirse después del baño. Y mandó llamar
a la mejor amasadora del hammam, y le dijo: "En cuanto haya terminado,
vendrás a llamarme". Y mientras Nozhatú tomaba el baño, el anciano
mercader fue a comprar toda clase de frutas y sorbetes, y los depositó en la
tarima a la cual había de ir Nozhatú a vestirse.
Y cuando se terminó el baño, la amasadora acompañó a Nozhatú hasta la
tarima, la envolvió en paños y toallas perfumadas, y se comieron las frutas y
bebieron sorbetes, dando lo que sobró a la guardesa del hammam.
En este momento llegó el mercader con un cofrecillo de sándalo, lo abrió
invocando el nombre de Alah, y ayudado por la amasadora procedió a vestir a
Nozhatú, para llevarla al palacio del príncipe Sharkán.
Y empezó por entregar a Nozhatú una banda de oro para cubrir la cabeza, y
esta banda costaba mil dinares. Después una falda a la moda turca, bordada de
hilos de oro, y unas botas rojas perfumadas con almizcle, cubiertas de
lentejuelas de oro con bordados de flores que llevaban incrustadas perlas y

pedrerías. Le puso en las orejas unos pendientes de perlas finas, que costaba
cada uno mil dinares, y al cuello un collar de oro afiligranado, y le rodeó los
pechos con redes de pedrería. Luego le ajustó el talle por encima del ombligo
con un cinturón de diez hileras de bolas de ámbar y medias lunas de oro, y en
cada bola de ámbar iba incrustado un rubí, y en cada media luna nueve perlas
y diez diamantes. De suerte que la joven Nozhatú llevaba encima más de cien
mil dinares en alhajas y joyas.
El mercader le rogó que le siguiera, y salió con ella del hammam, y
marchaba delante de ella con andar grave y ceremonioso, apartando a los
transeúntes. Y todos los transeúntes se asombraban de aquella belleza, y
exclamaban: "¡Gloria a Alah en sus criaturas! ¡Cuán dichoso el hombre que la
posea!" Y el mercader seguía andando, y ella detrás de él, hasta que llegaron al
palacio del príncipe Sharkán.
Y el mercader se adelantó para entrar en las habitaciones de Scharkán,
besó la tierra entre sus manos, y dijo: "¡He aquí que te traigo un presente
incomparable, la cosa más bella y más extraordinaria de estos tiempos, el
resumen de todos los encantos y todos los dones, la suma de todas las
cualidades y de todas las delicias!" Y el príncipe Scharkán dijo: "¡Apresúrate a
enseñármelo!" Y el mercader salió enseguida y trajo de la mano a Nozhatú,
presentándola al príncipe. Y el príncipe Scharkán no podía reconocer en
aquella maravilla a su hermana Nozhatú, a la cual nunca había visto, a causa
de los recelos que sintió cuando su nacimiento y el de su hermano Daulmakán. Y llegó hasta el límite del entusiasmo al ver aquel talle y aquellas
formas exquisitas. Y el mercader dijo: "Esta es la maravilla incomparable,
única en el siglo. Además de la hermosura, don natural suyo, posee todas las
virtudes y está versada en todas las ciencias religiosas, civiles, políticas y
matemáticas. ¡Y está dispuesta a contestar a todas las preguntas de los sabios
más ilustres de Damasco y del imperio!"
Entonces el príncipe Scharkán se apresuró a decir al mercader: "¡Déjala
aquí, busca al tesorero para que te pague su precio y ve en paz!"
Y al oírlo, dijo el mercader: "¡Oh príncipe valeroso! he aquí que la había
destinado al rey Omar Al-Nemán, tu padre, y venía a rogarte que me dieras
una carta de recomendación para él; pero puesto que te agrada, que se quede
aquí. ¡Y tu deseo está sobre mi cabeza y sobre mis ojos! Pero en cambio, te
rogaré únicamente que me otorgues en adelante el derecho de franquicia para
todas mis mercancías y el privilegio de no volver a pagar impuestos de
ninguna clase". El príncipe contestó: "Te lo otorgo. Y ahora dime lo que te ha
costado esta joven, para que te reintegre su precio". Y el mercader repuso:
"Me ha costado cien mil dinares de oro, pero lo que lleva encima vale otros
cien mil dinares". Entonces el príncipe mandó llamar a su tesorero, y le dijo:
"Paga enseguida a este venerable jeique doscientos mil dinares de oro, y

además, otros ciento veinte mil. Y por añadidura, dale el mejor ropón de honor
de mis armarios. Y que se sepa en adelante que es mi protegido y que no se le
deberá reclamar ningún impuesto".
Después el príncipe Scharkán mandó llamar a los cuatro grandes kadíes de
Damasco, y les dijo...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana. v
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 60 NOCHE
Ella dijo:
"Sed testigos de que desde este momento emancipo a esta joven esclava
que acabo de comprar y que me caso con ella". Entonces los cuatro kadíes se
apresuraron a escribir el certificado de emancipación, y enseguida escribieron
el contrato de casamiento y lo sellaron con su sello. Y el príncipe Scharkán no
dejó de repartir generosamente entre los presentes una gran cantidad de oro
para festejar su alegría, y tiró puñados de oro, que recogieron los servidores y
los esclavos.
Después despidió a todos los presentes, excepto a los cuatro kadíes y el
mercader. Y volviéndose hacia los kadíes, les dijo: "Ahora quiero que
escuchéis las palabras que va deciros esta joven, para darnos una prueba de su
elocuencia y su saber, y para que comprobéis las afirmaciones de este jeique".
Y los kadíes contestaron: "Escuchamos y obedecemos". Y el príncipe
Scharkán mandó tender un tapiz en el centro de la sala y colocó detrás de él a
la joven, para que no estuviese cohibida y pudiera hablar sin que la viesen
extraños.
Y en cuanto se tendió el tapiz, acudieron a rodear a su nueva señora las
damas de servicio, y la ayudaron a colocarse más cómodamente y a aligerarse
de parte de sus vestidos; y se maravillaban de sus perfecciones, y en su alegría
le besaban los pies y las manos. Y por su parte, las esposas de los emires y
visires se apresuraron a rendirle homenaje, dispuestas a oír lo que iba a decir
al príncipe Scharkán y a los grandes kadíes de Damasco. Y antes de ir junto a
ella, pidieron licencia a sus maridos.
Cuando Nozhatú vio entrar a las esposas de los emires y visires, se levantó
para recibirlas, las besó cordialmente, las hizo sentarse a su lado, y les dirigía
palabras cariñosas para corresponder a su homenaje, y tan amable estuvo, que
todas se maravillaron de su cortesía, de su hermosura y de su inteligencia, y se
decían: "Nos han dicho que era una esclava, pero seguramente es una reina,

hija de un rey".
Y exclamaron: "¡Oh, señora! has iluminado la ciudad con tu presencia, y
has colmado de honor a este país y a este reino. Y este reino es tu reino, y este
palacio tu palacio, ¡y todas nosotras somos tus esclavas". Y ella les dio las
gracias de la manera más dulce y agradable.
Pero en este momento Scharkán la interpeló desde el otro lado del tapiz, y
le dijo: "¡Oh hermosísima joven, joya de estos tiempos! esperamos
ansiosamente tus palabras elocuentes, pues dicen que estás versada en todas
las ciencias, y hasta en las reglas más difíciles de nuestra sintaxis".
Y la joven Nozhatú, con voz más dulce que el azúcar respondió: "¡Tu
deseo está sobre mi cabeza y sobre mis ojos! Y para satisfacerlo, hablaré sobre
las Tres puertas de la vida".

Palabras sobre las tres puertas
Y Nozhatú dijo:
"Te hablaré, en primer lugar, ¡oh príncipe valeroso! de la Primera puerta: el
Arte de saber conducirse.
"Sabed, pues, que la vida tiene un objeto, y que el objeto de la vida es
desarrollar el fervor.
"Ahora bien; el principal fervor tiene su forma en la pasión, que es bella
por su fe.
"Nadie alcanzará el fervor más que por una vida activa, animada por la
pasión. Y esta vida puede vivirse en cualquiera de los cuatro grandes caminos
de la humanidad: El Gobierno, el Comercio, la Agricultura y los Oficios.
"En lo que concierne al gobierno, es necesario que aquellos escasos
hombres que están llamados a gobernar el mundo posean la ciencia política,
una sutileza exquisita y una habilidad perfecta. Y en ningún caso deben
dejarse guiar por su capricho, sino por un alto ideal, cuyo fin es Alah, el que
todo lo puede. Y si regulan su conducta hacia este fin, la justicia reinará entre
los humanos y cesarán las discordias en la superficie de la tierra. Pero lo más
frecuente es que sigan sus inclinaciones, y acaben por resbalar en errores
irremediables. Porque un jefe no es útil a su país sino cuando puede ser
equitativo e imparcial y cuando impide que los fuertes opriman a los débiles y
a los pequeños.
"El gran Ardechir, tercer rey de los persas, y uno de los descendientes de

Sassán, dijo: "La autoridad y la fe son dos hermanas gemelas: la fe es un
tesoro y la autoridad su guardián".
"Y nuestro profeta Mahomed (¡sean con él la paz y la plegaria!) ha dicho:
"Dos cosas rigen el mundo: la Autoridad y la Ciencia; si son rectas y puras, el
mundo camina por la vía derecha; si son nefandas y malas, el mundo cae en la
corrupción".
"Y el Sabio ha dicho: "El rey debe ser el guardián de la fe, de cuanto es
sagrado y de los derechos de sus súbditos. Pero ante todo debe velar por que
estén de acuerdo los que manejan la pluma y los que manejan la espada,
¡porque quien falte al hombre que maneja la pluma resbalará y se levantará
jorobado!"
"Y el rey Ardechir, que fue un gran conquistador, dividió su imperio en
cuatro distritos, y se mandó fabricar cuatro sellos en cuatro anillos. El primer
sello era el anillo del Distrito marítimo, Y así sucesivamente los otros tres. Y
lo hizo para asegurar el orden en su reino. Y así se siguió hasta la era islámica.
"Y el rey Kesra, el gran rey de los persas, escribió a su hijo, al que había
confiado el ejército de sus ejércitos: "¡Oh, hijo mío! ..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ A LA 61 NOCHE
Ella dijo:
"El rey Kesra, el gran rey de los persas, escribió a su hijo, al que había
confiado el ejército de sus ejércitos: "¡Oh hijo mío! desconfía de la tibieza,
pues enajenaría tu autoridad; pero no obres tampoco con dureza excesiva,
porque hará fermentar la rebelión entre tus soldados". "Y también se nos ha
enseñado que un árabe fue a buscar al califa Abu-Giafar-Abdalah, y le dijo:
"Ten hambriento a tu perro, si quieres que te siga". Y el califa se irritó contra
el árabe. Y el árabe añadió: "Pero cuídate también de que un transeúnte no
alargue un pan a tu perro, porque el perro te abandonará para seguir al
transeúnte". Y Al-Mansur comprendió entonces, y se aprovechó del aviso, y
despidió al árabe después de haberle obsequiado.
"Se cuenta también que el califa Abd El- Malek ben-Meruán escribió a su
hermano Abd El-Aziz ben-Meruán, a quien había mandado a Egipto al frente
de un ejército: "Puedes prescindir de tus consejeros y tus escribas, porque sólo
te enterarán de lo que ya conoces; pero no descuides nunca a tu enemigo, que

es el único capaz de hacerte saber la fuerza de tus soldados".
"Hablan también las crónicas de que el admirable califa Omar ibn-AlKattam no tomaba ningún servidor sin imponerle estas cuatro condiciones: no
montar nunca en una bestia de carga; no apropiarse jamás el botín ganado al
enemigo; no vestirse con trajes suntuosos, y no retrasarse nunca durante la
hora de la plegaria. Y he aquí las palabras que le gustaba repetir: "No hay
riqueza que valga lo que vale la sabiduría; no hay mejor piedra de toque que la
cultura del espíritu y no hay gloria mayor que el estudio y la ciencia".
"El mismo Omar (¡téngalo Alah en su gracia!) fue quien dijo: "Las mujeres
son de tres clases: la buena musulmana, que no se preocupa más que de su
marido y sólo tiene ojos para él; la musulmana que sólo quiere casarse para
tener hijos, y la prostituta, que sirve de collar al cuello de todo el mundo. Y los
hombres también son de tres clases: el hombre cuerdo, que reflexiona y obra
después de reflexionar, el que solicita el juicio de los hombres ilustrados y
sólo obra con la más extremada prudencia, y el mentecato, que no tiene juicio
alguno y no pide nunca consejo a los sabios".
"Y el sublime Alí-Abú-Taleb (¡Alah lo tenga en su gracia!) dijo:
"Precaveos contra las perfidias de las mujeres, no les pidáis su parecer; pero
no las oprimáis, si no queréis que aumenten sus astucias y sus traiciones.
Porque el que no conoce la moderación, va hacia la locura. Y en todas las
cosas debéis ateneros a la justicia, singularmente en lo que atañe a vuestros
esclavos".
Y cuando Nozhatú iba a seguir desarrollando este capítulo, oyó a los
kadíes que decían detrás del tapiz: "¡Maschalah! ¡Nunca hemos oído palabras
tan elocuentes, pero quisiéramos oír algo sobre las otras puertas!"
Y Nozhatú, con una transición muy hábil, dijo:
"Otro día hablaré del fervor en los otros tres caminos de la humanidad;
pues ya es tiempo de que os diga algo de la Segunda puerta.
"Esta segunda puerta es la de los buenos modales y de la cultura del
espíritu.
"Y tal puerta, ¡oh príncipe del tiempo! es la más ancha de todas, porque es
la de las perfecciones. Sólo pueden recorrerla en toda su extensión aquellos
que tienen sobre la cabeza una bendición nativa.
"No os citaré más que algunos rasgos principales".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ A LA 62 NOCHE
Ella dijo:
"No os citaré más que algunos rasgos principales.
"Cierto día, uno de los chambelanes del califa Moawiah fue a anunciarle
que un graciosísimo cojitranco llamado Aba-Bahr ben-Kais estaba esperando a
la puerta. Y el califa dijo: "hacedle pasar". Y el cojitranco entró, y el califa
Moawiah le dijo: "Acércate para que me deleite con tus palabras". Y le
preguntó: "¡Oh Aba-Bahr! ¿cuál es tu opinión acerca de mí?" Y respondió el
cojitranco:
"¿La mía? Sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que mi oficio es afeitar
cabezas, cortar bigotes, cuidar las uñas, depilar sobacos, afeitar ingles, limpiar
los dientes, y en caso de necesidad, sangrar las encías; pero nunca haré
ninguna de esas cosas en día de viernes, porque sería un sacrilegio".
Entonces el califa le dijo: "¿Y cuál es tu opinión acerca de ti mismo?" Y el
cojitranco respondió: "Pongo un pie delante del otro y lo hago adelantar
lentamente, siguiéndolo siempre con la vista".
El califa preguntó entonces: "¿Cuál es tu opinión acerca de tus jefes?" Y el
otro contestó: "Al entrar los saludo con toda ceremonia, y aguardo que me
devuelvan el saludo".
Entonces preguntó el califa: `¿Y cuál es tu opinión acerca de tu mujer?" Y
exclamó el cojitranco: "Dispénsame de contestar a eso, ¡oh Emir de los
Creyentes!" Pero el califa insistió: "Te conjuro a que me contestes, ¡oh AbaBahr!
Y entonces el cojitranco dijo: "Mi esposa, como todas las mujeres, fue
creada de la última costilla, que es una costilla de mala calidad y toda torcida".
Y el califa dijo: "¿Pero qué haces cuando quieres acostarte con ella?" Y el
cojitranco respondió: "Le hablo con agrado para prepararla bien, después le
doy dos besos en todas partes, para excitarla como es debido, y apenas está en
la disposición que tú comprendes, la tumbo de espaldas y la cabalgo. Y
entonces, cuando la gota de nácar se ha incrustado en su cimiento, exclamo:
"¡Oh Señor!, haz que esta simiente se cubra de bendiciones, y no le asignes
una forma mala; modélala según la belleza!" Después me levanto para hacer
mis abluciones; cojo agua con las dos manos, la hago correr por mi cuerpo,
finalmente glorio a Alah por sus beneficios".
Entonces el califa exclamó: "En verdad, has contestado deliciosamente.
Así es que quiero que me pidas algo". Y Aba-Bahr el cojitranco dijo:
"¡Únicamente que la justicia sea igual para todos!" Y se fue. Y el califa

exclamó: "¡Aunque en todo el reino del Irak no hubiera más que este sabio,
bastaría con esto!"
"Reinando el califa Omar ibn-Al-Khattab, era su tesorero el anciano
Moaikab..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ A LA 63 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú prosiguió de
este modo:
"Reinando el califa Omar ibn-Al-Khattab, era su tesorero el anciano
Moaikab, y como fuese a visitarle el hijo menor de Omar, acompañado de su
nodriza, Moaikab le dio al niño un dracma de plata. Pero al poco tiempo el
califa le mandó llamar, y le dijo: "¿Qué has hecho, ¡oh Moaikab!? Ese dracma
de plata que has dado a mi hijo es un robo contra toda nuestra nación de
musulmanes". Y Moaikab, que era un hombre íntegro, comprendió que había
faltado, y no cesó de exclamar: "¿Dónde habrá en la tierra un hombre tan
admirable como nuestro emir?"
"Cuentan también que el califa Omar salió a pasearse de noche
acompañado del venerable Aslam Abu-Zeid. Viendo a lo lejos una hoguera, se
acercó hacia allí, y vio a una pobre mujer que encendía unas ramas debajo de
una cacerola y tenía a su lado a dos niños muy enclenques que gemían de un
modo lamentable. Y Omar dijo: "La paz sea contigo, ¡oh buena mujer! ¿Qué
haces ahí, sola, de noche y con este frío?" Ella respondió: "Estoy calentando
un poco de agua para dársela a beber a mis niños, que se mueren de hambre y
frío; ¡pero algún día pedirá Alah cuenta al califa Omar de la miseria en que
nos vemos!"
Y el califa que estaba disfrazado, se conmovió profundamente y dijo:
"¿Pero crees, ¡oh mujer! que Omar conoce tu miseria y no la alivia?"
Y ella contestó: "Entonces, ¿para qué es Omar califa, si ignora la miseria
de su pueblo y de cada uno de sus súbditos?"
El califa calló, y ordenó al venerable Aslam Abu-Zeid que le siguiese. Y
anduvo muy aprisa, hasta que llegó a la mayordomía de su casa; y entró en el
almacén de la mayordomía y sacó un saco de harina de entre los sacos de
harina y una vasija llena de grasa de carnero, y pidió a Abu-Zeid que le

ayudase a echárselo a cuestas. Y Abu-Zeid se asombró hasta el límite del
asombro, y dijo: "¡Déjame que lo lleve yo a hombros, ¡oh Emir de los
Creyentes!" Pero el califa repuso: "¿Acaso podrás llevar también la carga de
mis pecados el día de la Resurrección?"
Y obligó a Abu-Zeid a que le echase encima el saco de harina y la vasija de
grasa de carnero. Y el califa anduvo apresuradamente, cargado de aquel modo,
hasta que llegó junto a la pobre mujer. Y cogió harina, y cogió grasa, y lo echó
todo en la cacerola, y con sus propias manos preparó aquel alimento. Y se
inclinó hacia el fuego para soplarlo, y como tenía unas barbas muy largas, el
humo de la leña se abría camino por entre las espesuras de aquellas barbas. Y
apenas estuvo preparado aquel alimento, Omar se lo ofreció a la mujer y a las
criaturas, que comieron hasta saciarse, a medida que Omar lo iba enfriando
con sus soplos. Entonces Omar les dejó la harina y la vasija de grasa, y se fue,
diciendo a Abu- Zeid: "¡Oh Abu-Zeid! la luz de ese fuego me ha alumbrado".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ A LA 64 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú prosiguió de
este modo:
Y este mismo califa Omar se encontró un día con un esclavo que llevaba a
pacer el ganado de su amo, y le propuso comprarle una cabra; pero el pastor
dijo: "No puedo venderla porque no me pertenece". Entonces el califa dijo:
"Eres un esclavo ejemplar, y voy a comprarte para que seas libre".
Y compró el pastor a su amo, y lo emancipó enseguida. Porque Omar
pensaba:
¡No todos los días se encuentra un hombre que sea verdaderamente
íntegro!"
Otro día, Hafsa, pariente de Omar, fue a buscarle, y le dijo: "!Oh Emir de
los Creyentes! he sabido que en una expedición que Ibas de realizar has
ganado mucho dinero. Así es que vengo, como pariente a pedirte un poco".
Y Omar dijo: "¡Oh Hafsa! Alah me ha nombrado guardián de los bienes de
los musulmanes, y todo ese dinero es para el bien de los musulmanes. No lo
tocaré ni por mi parentesco con tu padre, pues de otro modo perjudicaría a los
intereses de mi pueblo ".

Y Nozhatú volvió a oír las exclamaciones de asombro con que
manifestaban la admiración sus oyentes invisibles, pero cesó de hablar
momento, y después dijo:
"Hablaré ahora de la Tercera puerta, que es la Puerta de las virtudes.
Y será con ejemplos sacados de la vida de aquellos hombres justos entre
los musulmanes, compañeros del Profeta (¡sean con él la paz y la plegaria!)
Nos cuentan que dijo Hassán Al-Bassrí: "No hay nadie que antes de
entregar el alma no eche de menos tres cosas: no haber podido gozar por
completo lo que había ganado durante su vida, no haber podido alcanzar lo
que había esperado con constancia, y no haber podido realizar un proyecto
largamente pensado".
Y alguien preguntó un día a Safián: "¿Puede ser virtuoso un hombre rico?"
Y Safián respondió: "Puede serlo, y lo es cuando tiene paciencia con las
vicisitudes de la vida y cuando da gracias al hombre con quien fue generoso,
diciéndole: "¡Oh hermano mío! te debo haber hecho ante Alah una acción
perfumada".
Y cuando Abdalah ben Scheddad vio acercarse la muerte, mandó llamar a
su presencia a su hijo Mohammed, y le dijo: "He aquí, ¡oh Mohammed! mis
últimos encargos: cultiva la devoción hacia Alah en privado y en público, sé
siempre sincero en tus discursos, y glorifica siempre a Alah por sus dones y
agradéceselos, porque el agradecimiento llama a otros beneficios. Y sabe muy
bien, ¡oh hijo mío! que la dicha no reside en las riquezas acumuladas, sino en
la piedad, ¡porque Alah te dispensará todas las cosas!"
Nos cuentan también que cuando el piadoso Omar ben-Abd El-Aiz llegó a
ser el octavo califa ommiada, reunió a todos los miembros de la familia de los
ommiadas, que eran muy ricos, y les obligó a entregarle todas sus riquezas en
el Tesoro Público. Entonces todos fueron a buscar a Fátima, hija de Meruán,
tía del califa, a la cual Omar respetaba mucho, y le rogaron que los librara de
aquella desgracia. Fátima fue a ver una noche al califa, y se sentó en la
alfombra sin pronunciar una sola palabra. Y el califa le dijo: "¡Oh tía mía!
puedes hablar lo que gustes". Pero Fátima respondió: "¡Oh Emir de los
Creyentes! puesto que tú eres el amo, no he de ser la primera en hablar. Y
además, nada se te oculta, ni siquiera el motivo de mi visita". Entonces Omar
ben-Ad El-Aziz dijo: "Alah el Altísimo envió a su profeta Mahommed (¡sean
con él la plegaria y la paz!) a fin de que fuere un bálsamo para las criaturas y
un consuelo para todas las generaciones venideras. Entonces Mohammed
(¡sean con él la paz y la plegaria!) reunió cuanto le pareció necesario, pero
dejó a los hombres un río en que apagar su sed hasta el fin de los siglos. ¡Y a
mí, que soy el califa, me ha tocado el cuidar de que ese río no se desvíe ni se
pierda en el desierto!"

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ A LA 65 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú, mientras la
escuchaban detrás del tapiz el príncipe Scharkán, los cuatro kadíes y el
mercader, prosiguió de esta manera:
"¡Y a mí, que soy el califa, me ha tocado el cuidado de que ese río no se
desvíe ni se pierda en el desierto!"
Entonces su tía Fátima le dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! he
comprendido tus palabras, y las mías serán ya inútiles". Y se fue a buscar a los
Beni-Ommiah, que la aguardaban, y les dijo: "¡Oh descendientes de Ommiah!
¡No sabéis cuán grande es vuestra suerte con tener por califa a Omar Ibn- Abd
El-Aziz!"
"Y el mismo califa Omar ibn-Abd El-Aziz, hombre probadamente íntegro,
fue quien, al sentir cercana la muerte, reunió a todos sus hijos, y les dijo: "El
perfume de la pobreza es agradable al Señor".
Entonces Mosslim ibn-Abd El-Malek, uno de los presentes, repuso: "¡Oh
Emir de los Creyentes! ¿cómo puedes dejar a tus hijos en la pobreza, cuando
eres su padre y el pastor del pueblo, y podrías enriquecerlos a expensas del
Tesoro? ¿No valdría más eso que dejar todas tus riquezas a tu sucesor?"
Entonces el califa, moribundo en el lecho, se indignó, y dijo: "¡Oh Mosslim!
¿cómo había de darles ese ejemplo de corrupción, después de haberlos llevado
toda mi vida por el buen camino? Asistí a los funerales de uno de mis
antecesores, uno de los hijos de Meruán, y mis ojos vieron ciertas cosas, y juré
no obrar así si algún día llegaba a ser califa".
"Y el mismo Mosslim ben-Abd El-Malek nos contó lo que sigue: "Cierto
día, cuando acababa de dormirme al regreso del entierro de un jeique, tuve un
sueño en que se me apareció aquel venerable anciano, vestido con ropas más
blancas que el jazmín; y se paseaba por un paraje delicioso, regado por arroyos
y refrescado por una brisa que se había perfumado en los limoneros floridos. Y
me dijo: "¡Oh Mosslim! ¿qué no haría uno durante su vida para alcanzar este
premio que yo tengo ahora?"
"Y he llegado a saber que en el reinado de Omar ibn-Abd El-Aziz un
ordeñador de ovejas fue a visitar a un pastor amigo suyo, y le sorprendió ver

en medio del rebaño dos perros salvajes. Y asustado de su aspecto, exclamó:
"¿Qué hacen ahí esos perros tan terribles?" Y el pastor dijo: "No son perros,
sino lobos domesticados. Y no le hacen daño al rebaño, porque soy la cabeza
que dirige. Y cuando la cabeza está sana, el cuerpo está sano".
"Y un día el mismo califa Omar dirigió a su pueblo, desde lo alto de un
púlpito de barro, un sermón que se reducía a tres palabras. Y acabó así: "Ha
muerto Abd El-Malek, y también sus antecesores y sucesores. Y yo también
me moriré, como todos ellos".
Entonces Mosslim dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes!, ¡ese púlpito no es
digno del califa, pues ni siquiera tiene barandilla! ¡Déjanos ponerle al menos
una cadena como barandilla" Pero el califa contestó: "¡Oh Mosslim! ¿querrías
que Omar llevase al cuello el día del Juicio un pedazo de esa cadena?"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ A LA 66 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú prosiguió de
este modo:
El mismo califa dijo un día: "¡No deseo que Alah me libre de morir, pues
es el último beneficio concedido al verdadero creyente!".
Y Khaled ben-Safuán fue un día a ver al califa Hescham que estaba en la
tienda de campaña rodeado de sus escribas y de sus servidores, y cuando llegó
a su presencia, le dijo: "¡Que Alah te colme de sus mercedes, ¡oh Emir de los
Creyentes! y que no ponga en tu felicidad ninguna gota de amargura. ¡Y he
aquí que tengo que decirte unas palabras que no son nuevas, pero que están
dotadas del valor de las cosas antiguas!"
Y el califa Hescham contestó: "Di lo que tengas que decir, ¡oh ibnSafuán!" Y éste dijo: "Hubo, ¡oh Emir de los Creyentes! un rey entre los reyes
que te han precedido, un año de entre los años pasados por la tierra. Y este rey
habló de este modo a los que estaban sentados en torno suyo: "¡Oh todos
vosotros! ¿hay alguno que haya conocido a un rey que me igualara en
prosperidad, ni que fuese tan generoso como yo?"
Pero entre los presentes había un hombre santificado por la peregrinación y
dotado de la verdadera sabiduría. Y este hombre dijo: "¡Oh rey! nos has
dirigido una pregunta muy importante, y me. atrevería a pedirte permiso para

contestarla". El rey dijo: "Puedes hacerlo como gustes".
Y aquel hombre dijo: "¿Tu gloria y tu prosperidad son eternas o son
fugaces como todas las cosas?" Y el rey respondió: "Son fugaces". Y el
hombre dijo: "Entonces, ¿cómo puedes dirigir una pregunta tan grave acerca
de una cosa tan pasajera, y de la cual habrás de ser llamado a dar cuenta algún
día?"
El rey contestó: "Dices verdad, ¡oh muy venerable jeique! ¿Y qué me toca
hacer ahora?" El hombre dijo: "Santificarte". Entonces el rey dejó su corona,
vistió el hábito de peregrino y partió para la Ciudad Santa. "Y tú, ¡oh califa de
Alah! -prosiguió ibn-Safuán- ¿qué piensas hacer?" Y el califa Hescham se
emocionó hasta el límite de la emoción, y lloró tan extraordinariamente, que se
mojó toda la barba. Y volvió a su palacio y se encerró en él para entregarse a
la meditación".
Entonces los kadíes y el mercader, que estaban detrás del tapiz, volvieron a
exclamar: "¡Qué admirable es todo esto!"
Y Nozhatú se detuvo, y dijo: "Esta Puerta de la moral contiene tal número
de ejemplos, que es imposible narrarlos en una sola sesión, ¡oh señores míos!
¡Pero Alah nos concederá largos días para relatarlos todos!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 67 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que después de aquellas palabras se
calló Nozhatú.
Entonces exclamaron los cuatro kadíes: "¡Oh príncipe del tiempo!
Realmente, esta joven es la maravilla del siglo y de todos los siglos. ¡Nunca
hemos visto a nadie que se le pueda comparar, ni sabemos que haya tenido
igual en cualquier época de entre las épocas!"
Y después de hablar así, se levantaron todos, besaron la tierra entre las
manos del príncipe, y se fueron por su camino.
Entonces Scharkán llamó a sus servidores, y les dijo: "Apresurad los
preparativos de la boda, y disponed toda clase de manjares y dulces para el
festín". Y los servidores prepararon inmediatamente cuanto les había
mandado. Scharkán convidó a las esposas de los emires y visires, invitándolas

a formar la comitiva de la recién casada.
Así es que apenas llegado el asr, empezó el festín, se pusieron los manteles
y se sirvieron todas las cosas que podían satisfacer los sentidos y alegrar la
vista. Y los convidados comieron y bebieron hasta la saciedad. Entonces
Scharkán llamó a las cantarinas más ilustres y a todas las almeas de palacio. Y
la boda hizo resonar la sala del festín, y la alegría llenó todos los pechos. Y el
palacio, al llegar la noche, se iluminó desde la ciudadela hasta las puertas de
entrada, así como todas las alamedas, a la. derecha y a la izquierda del jardín.
Y apenas el príncipe salió del hammam, acudieron los emires y los visires para
ofrecerles su homenaje y hacer votos por su felicidad.
Enseguida fue a sentarse el príncipe en el estrado de los desposorios, y
entraron las damas, lentamente, formando dos filas, precediendo a Nozhatú
que avanzaba entre sus dos madrinas. Y después del ceremonial de presentarla
con los distintos vestidos, la llevaron a la cámara nupcial, donde la
desnudaron. Y quisieron proceder a su tocado; pero desistieron al ver que era
inútil para aquel espejo inmaculado y aquella carne de incienso. Y las
madrinas, deseándole todas las felicidades, le hicieron las recomendaciones
que hacen las madrinas la noche de bodas. Y habiéndole puesto sólo una
camisa fina, la dejaron en la cama.
Entonces el príncipe entró en la cámara nupcial. Y estaba muy lejos de
sospechar que aquella maravillosa joven fuese su hermana Nozhatú; y ésta
ignoraba también que el príncipe de Damasco era su propio hermano
Scharkán.
Así es que aquella noche Scharkán entró en posesión de la joven Nozhatú;
y las delicias de ambos fueron muy grandes; e hicieron tan bien las cosas, que
Nozhatú quedó preñada la primera noche. Y no dejó de revelárselo a
Scharkán.
Entonces Scharkán se alegró en extremo, y cuando llegó la mañana, ordenó
a los médicos que tomaran nota de aquel día feliz del embarazo. Y subió a
sentarse en el trono para recibir las felicitaciones de sus emires, de sus visires
y de los grandes del reino.
Después llamó a su secretario, y le dictó una carta para su padre el rey
Omar Al- Nemán, enterándole de que se había casado con una esclava llena de
perfecciones y sabiduría, y que la había emancipado para convertirla en su
legítima esposa; que la primera noche había quedado preñada de él, y que
tenía intención de enviarla a Bagdad para que visitase a su padre el rey Omar
Al- Nemán; a su hermana Nozhatú y a su hermano Daul'makán. Y escrita esta
carta, la selló Scharkán y la entregó a un correo, que salió enseguida para
Bagdad, y regresó al cabo de veinte días con la contestación del rey Omar
AlNemán. Y la respuesta, después de la invocación de Alah, estaba concebida

en los siguientes términos...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 68 NOCHE
Ella dijo:
Y la respuesta, después de la invocación de Alah, estaba concebida en los
siguientes términos:
"Esta es de parte del muy afligido y del profundamente abrumado por el
dolor y la tristeza, del que ha perdido el tesoro de su alma, del desventurado
rey Omar Al-Nemán a su muy amado hijo Scharkán.
"Sabe, ¡oh hijo mío! cuántas son mis desgracias. Desde que te marchaste
sentí que el palacio se desplomaba sobre mi corazón; y no resistiendo esta
pena me fui de caza, buscando aliviar mi sufrimiento.
"Y estuve de caza durante un mes, y cuando regresé a palacio supe que tu
hermano Daul'makán y su hermana Nozhatú se habían ido al Hedjaz con los
peregrinos de la Santa Meca. Y se habían aprovechado de mi ausencia para
escaparse, pues yo no había querido permitírselo a Daul-makán a causa de su
corta edad, habiéndole prometido que iría con él al año siguiente. Y no quiso
tener paciencia, y se escapó de ese modo con su hermana, después de haber
cogido apenas lo necesario para atender los gastos del viaje. Y no he vuelto a
tener noticias suyas, porque los peregrinos han regresado solos, y nadie ha
podido decirme lo que ha sido de ellos. Y he aquí que les llevo luto, y estoy
anegado en mis lágrimas y en mi dolor.
"Y no tardes, ¡oh hijo mío! en darme noticias tuyas. Te envío mi saludo de
paz, para ti y para cuantos están contigo".
A los pocos meses de recibir esta carta, Scharkán se decidió a contar la
desdicha de su padre a su esposa, a la cual no había querido alarmar hasta
entonces, con motivo de su preñez. Pero como ya había parido una niñita, fue
a su aposento Scharkán, y empezó por besar a su hija.
Y su esposa le dijo: "La niña acaba de cumplir siete días; de modo que hoy
tienes que darle un nombre, según se acostumbra". Scharkán cogió a la niña en
brazos, y al mirarla, le vio al cuello, pendiente de una cadena de oro, una de
las tres maravillosas gemas de Abriza, la infortunada princesa de Kaissaria.
Y al verla, sintió Scharkán tal emoción, que gritó: "Esclava, ¿de dónde has

sacado esta gema?"
Y Nozhatú se indignó al oír que la llamaba esclava, y dijo:
"¡Soy tu señora y señora de cuantos habitan en este palacio! ¿Cómo te
atreves a llamarme esclava, cuando soy tu reina? ¡No puedo guardar más
tiempo mi secreto! ¡Soy tu reina, soy hija de rey! ¡Soy Nozhatú- zamán, hija
del rey Omar Al-Nemán!"
Cuando Scharkán oyó estas palabras...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 69 NOCHE
Ella dijo:
Cuando Scharkán oyó estas palabras, se apoderó de él un temblor muy
grande, bajó aterrado la cabeza y empezó a palidecer, hasta que cayó
desmayado.
Y cuando volvió en sí, no podía creer que aquello fuese cierto, y preguntó
a Nozhatú: "¡Oh señora mía! ¿eres realmente hija del rey Omar Al-Nemán?"
Ella respondió: "Soy su hija". Y Scharkán insistió: "La gema es una señal
de que dices verdad, pero dame otras pruebas". Entonces Nozhatú contó toda
su historia. Pero es inútil repetirla.
Y Scharkán, completamente convencido, pensaba: ¿Qué he hecho yo, y
cómo he podido casarme con mi propia hermana Nozhatú? No hay más
remedio que buscarle enseguida otro marido. La casaré con uno de mis
chambelanes, y si la cosa llegara a saberse, diría que me he divorciado antes
de acostarme con ella". Entonces, volviéndose hacia su hermana, le dijo: "¡Oh
Nozhatú! sabe que eres mi hermana, porque soy Scharkán, del cual
indudablemente nunca habrás oído hablar en el palacio de nuestro padre. ¡Y
que Alah nos perdone!"
Cuando Nozhatú oyó estas palabras, exhaló un gran grito y cayó
desmayada. Después, al volver en sí, empezó a lamentarse y a llorar. Y dijo:
"¡Hemos cometido una falta terrible! ¿Qué haremos ahora? ¿Qué contestaré a
mi padre y a mi madre cuando me pregunten: "¿De dónde has sacado esa
niñita?"
Y Scharkán dijo: "La mejor manera de arreglarlo todo es casarte con mi
gran chambelán, pues de ese modo podrás criar tranquilamente nuestra hija

como si fuese suya, y nadie podrá sospechar lo ocurrido. Tal es el mejor medio
de salir de esta situación. Voy a llamar a mi gran chambelán, antes de que se
divulgue nuestro secreto". Y ella dijo: "Me avengo a todo, ¡Oh Scharkán! Pero
dime: ¿qué nombre' eliges para nuestra hija?" Y Scharkán contestó: "¡La
llamaré Fuerza del Destino!"
Enseguida se apresuró a llamar a su gran chambelán, y lo casó con
Nozhatú, colmándole de regalos. Y éste se llevó a Nozhatú y a su hija a su
casa, la trató con todas las consideraciones, y confió la niña a los cuidados de
nodrizas y servidoras. ¡Y todo esto ocurrió!
En cuanto a Daul-makán y el encargado del hammam, se preparaban a
partir para Bagdad con la caravana de Damasco.
Y mientras tanto, llegó un segundo correo del rey Omar Al-Neman
portador de una segunda carta para el príncipe Scharkán. Y he aquí lo que
decía después de la invocación:
"Esta es para que sepas ¡oh mi muy amado hijo! Que sigo presa del dolor y
bajo la amargura de verme separado de mis pobres hijos. "Y en cuanto recibas
mi carta, procura remitirme el tributo de la provincia de Scham, y
aprovecharás la misma caravana para que venga tu joven esposa, a la cual
deseo conocer, y cuya ciencia y cultura quiero poner a prueba. Pues debo
decirte que acaba de llegar a mi palacio, procedente del país de los rumís, una
venerable anciana acompañada de cinco muchachas de pechos redondos y de
virginidad intacta. Y estas cinco jóvenes saben cuanto un hombre puede
aprender en punto a ciencias y conocimientos humanos. Y el lenguaje no
podría describir las perfecciones de esas jóvenes ni la sabiduría de la anciana,
pues son admirables. Así es que les he tomado verdadero afecto, y he querido
tenerlas al alcance de mi mano, pues ningún rey de la tierra puede ostentar
semejante ornamento en su palacio. He preguntado su precio, y me ha dicho la
anciana: "No puedo venderlas más que por el tributo anual que te corresponde
de la provincia de Scham y Damasco".
Y a mí ¡por Alah! no me ha parecido caro el precio, y hasta lo he
encontrado indigno de ellas, pues cada una de las cinco jóvenes vale por sí
sola mucho más que eso. Por consiguiente, he aceptado, y habitan en mi
palacio, mientras llega el tributo anual, cuyo envío aguardo lo antes posible de
tu solicitud, ¡oh hijo mío! Porque la anciana se impacienta aquí y tiene prisa
por volverse a su tierra.
"Y sobre todo, ¡hijo mío! no se te olvide mandarme al mismo tiempo a tu
joven esposa, cuya ciencia nos será útil para juzgar los conocimientos de las
cinco jóvenes. Y te prometo, si tu joven esposa llega a vencerlas en ciencia y
en ingenio, enviarte las jóvenes como presentes para ti, y además regalarte el
tributo anual de la ciudad de Bagdad. ¡Y que la paz sea contigo y con todos los

de tu casa, ¡oh hijo mío!"
Cuando Scharkán leyó esta carta de su padre...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 70 NOCHE
Ella dijo:
Cuando Scharkán leyó esta carta de su padre, mandó llamar
inmediatamente a su cuñado el chambelán, y le dijo: "Envía a buscar
enseguida a la joven esclava con quien te he casado". Y cuando llegó Nozhatú,
Scharkán le dijo:
"¡Oh hermana mía! lee esta carta de nuestro padre, y dime lo que te
parece". Y Nozhatú, después de leer la carta, contesto: "Lo que tú pienses está
siempre bien pensado, y tu proyecto es siempre el mejor proyecto. Pero si
quieres saber cuál es mi deseo más ardiente, te diré que no es otro que ver a mi
familia y mi país, y que me dejes marchar en compañía de mi marido el gran
chambelán, para que pueda contar mi historia a nuestro padre, y decirle todo lo
que sucedió con el beduino, y cómo el beduino me vendió al mercader, y
cómo el mercader me vendió a ti, y como tú me diste en matrimonio al primer
chambelán después de haberte divorciado de mí sin acostarnos".
Y Scharkán le contestó: "Así se hará".
Y Scharkán llamó al primer chambelán, que no podía sospechar su
parentesco con el príncipe, y le dijo: "Vas a partir para Bagdad al frente de la
caravana con que envío a mi padre el tributo de Damasco y te acompañará tu
esposa, la esclava que te he dado".
Entonces el primer chambelán respondió: "¡Escucho y obedezco!" Y
Scharkán mandó preparar para el chambelán una buena litera sobre un
hermoso camello y otra litera para Nozhatú.
Entregó una carta al chambelán para el rey Omar Al-Nemán, y se despidió
de ellos, quedándose él con la niña Fuerza del Destino, habiéndose cerciorado
de que llevaba al cuello, pendiente de una cadena de oro, una de las tres gemas
de la desdichada Abriza. Y Nozhatú confió la niña a las nodrizas y sirvientas
de palacio; y cuando se convenció de que a su hijita no le faltaba nada, se
decidió a acompañar a su esposo. Y ambos fueron a ponerse a la cabeza de la
caravana.

Precisamente el encargado del hammam había salido con Daul'makán a dar
un paseo hasta el palacio del gobernador de Damasco. Y al ver todos los
preparativos de la caravana quiso saber adónde se dirigía y le dijeron: "Va a
conducir el tributo de la ciudad de Damasco al rey Omar Al-Nemán".
Entonces Daul'makán preguntó: "¿Quién es el jefe de la caravana?" Y le
dijeron: "El gran chambelán, esposo de la joven esclava que conoce las
ciencias y la sabiduría". Y Daul'makán se echó a llorar pensando en Nozhatú,
y dijo a su acompañante: "¡Oh hermano mío! quiero marchar con la caravana".
Y el encargado dijo: "¡No te dejaré solo después de haberte acompañado
desde Jerusalén hasta Damasco!" Y preparó las vituallas, puso la albarda al
burro, y una alforja en ella y provisiones en la alforja. Después se levantó los
faldones del ropón y se los sujeto al cinturón, e hizo montar a Daul'makán en
el borrico. Y Daul'makán dijo: "Monta detrás de mí". Pero el encargado lo
rechazó: "Me guardaré muy bien de hacerlo, pues quiero estar por completo a
tu servicio". Y Daul'makán insistió: "Por lo menos, montarás para descansar
una hora". Entonces exclamó Daul'makán: "¡Oh hermano mío! nada puedo
decirte ahora, pero cuando esté junto a mis padres, verás cómo sé agradecerte
tus buenos servicios y tu abnegación".
Y como la caravana se ponía en marcha aprovechando la frescura de la
noche, la siguieron, marchando a pie el encargado y Daul'makán montado en
el borrico, mientras que el gran chambelán y su esposa Nozhatú, rodeados de
su numeroso séquito, iban a la cabeza, montados cada uno en su dromedario.
Y anduvieron toda la noche hasta la salida del sol. Y cuando comenzó a
apretar el calor, el chambelán mandó hacer alto a la sombra de un bosquecillo
de palmeras. Y echaron pie a tierra, y dieron de deber a los camellos y a las
bestias de carga. Y descansaron. Después se reanudó la marcha y anduvieron
otras cinco noches, hasta que llegaron a una ciudad donde descansaron tres
días. Luego prosiguió el viaje, y al fin se encontraron en las inmediaciones de
Bagdad, según anunciaba la brisa perfumada que no podía proceder más que
de allí...
En este momento de su narración, Scherazada vio aparecer la mañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 71 NOCHE
Ella dijo:
Cuando Daul'makán respiró aquella brisa deliciosa, pensó inmediatamente
en la ausencia de su hermana y en el dolor de sus padres al verle volver solo, y

se puso a llorar mientras recitaba estas estrofas:
¡Objeto a quien amo! ¿No podré jamás acercarme a ti? ¡Objeto a quien
amo! ¿Este silencio reinará siempre entre nosotros?
¡Cuán cortas son las horas de la unión! ¡Cuán largos son los días de la
ausencia!
¡Ven; cógeme de la mano! ¡He aquí que mi cuerpo se ha derretido en todo
el ardor de mi deseo!
¡Ven y no digas que te olvide! No digas que me consuele. ¡Mi único
consuelo sería sentirte entre mis brazos!
Entonces el encargado dijo: "Hijo mío, cesa en tus lamentos. Piensa que
estamos cerca de la tienda del chambelán y de su esposa". Pero Daul'makán
contestó: "No me impidas recitar estos poemas, que pueden amortiguar la
llama de mi corazón". Y sin atender al encargado, volvió la cara hacia Bagdad,
en medio de la claridad de la luna. En aquel momento, Nozhatú, tendida en la
tienda, no podía dormir pensando en los ausentes, y oyó una voz que cantaba
apasionadamente estos versos:
Ha brillado un instante el relámpago de la felicidad. Pero después de este
relámpago, la noche es más noche todavía. Así se transformó en amarga la
dulce copa en que el amigo me hizo beber sus delicias.
Cuando asomó su rostro el Destino, se alejó la paz de mi corazón. Mi alma
ha muerto antes de la unión esperada con el muy amado.
Y apenas acabó de cantar, Daul'makán se desplomó sin conocimiento.
En cuanto a la joven Nozhatú, esposa del chambelán, enseguida que oyó
aquel canto que se elevaba entre la noche, se irguió ansiosa, y llamó al eunuco
que dormía a la puerta de la tienda, y le dijo: "Ve en busca del hombre que
acaba de cantar esos versos y tráemelo aquí". Y el eunuco exclamó: "¡Oh
señora mía! no he oído nada, porque estaba dormido. Y ahora no podré
encontrarlo en medio de la noche, como no despierte a toda nuestra gente".
Pero ella dijo: "Es necesario que lo busques. El que encuentres despierto
será seguramente aquel cuyos versos acabo de oír". Y el eunuco no se atrevió
a insistir más, y salió en busca del hombre de los versos.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 72 NOCHE

Ella dijo:
Entonces el eunuco no se atrevió a insistir más, y salió en busca del
hombre de los versos. Pero aunque miró por todas partes y anduvo en todas
direcciones, sólo encontró despierto al encargado del hammam, porque
Daul'makán yacía desmayado. El encargado, al ver al eunuco, a la luz de la
luna, con una cara de muy mal humor, temió que Daul'makán hubiera turbado
el sueño de la esposa del chambelán, y no se atrevió a moverse.
Pero ya el eunuco le había visto, y le dijo: "¿Eres tú el que acaba de cantar
esos versos que ha oído mi señora?" Y el encargado, completamente
convencido de que habían molestado a la esposa del chambelán, exclamó:
"¡Oh! no he sido yo".
Y el eunuco dijo: "Pues entonces, ¿quién ha sido? Seguramente has debido
verle, puesto que no dormías". Y el encargado, alarmadísimo, exclamó: "No
he oído nada".
Pero el eunuco le increpó: "¡Mientes como un desvergonzado! ¡No me
harás creer que estando despierto no hayas oído nada!
Entonces el encargado repuso: "!Voy a decirte la verdad! El que cantaba
era un nómada que acaba de pasar por ahí montado en un camello. Y me ha
despertado con sus malditas canciones. ¡Alah lo confunda!".
Entonces el eunuco, aunque poco convencido de que aquello fuese verdad,
marchó a decir a su señora: "¡Ha sido un nómada que pasó por ahí con su
camello!"
Y Nozhatú, desolada con aquella contrariedad, miró silenciosamente al
eunuco. Mientras tanto, Daul'makán había vuelto de su desmayo, y al ver la
luna en lo alto del cielo, sintió en su espíritu la brisa encantadora de
evocaciones lejanas; y cantó en su corazón la voz de innumerables aves, y
modularon las flautas invisibles de los recuerdos. Quiso entonces expresar su
emoción, y así lo expuso al encargado.
Pero éste le dijo: "¿Qué vas a hacer, hijo mío?" Y el otro repuso: "¡Voy a
recitar algunos versos que calmarán mi corazón!" Pero el encargado repuso:
"Sabe que ha estado aquí el eunuco, y a fuerza de habilidad he podido
salvarte". Y Daul'makán preguntó: "¿De qué eunuco me hablas?" Y el
encargado dijo: "¡Oh dueño mío! el eunuco de la esposa del chambelán ha
venido aquí mientras estabas desmayado, y blandía un enorme garrote; y como
yo era el único que estaba despierto, me preguntó si era el que había cantado.
Y yo le contesté: "Ha sido un nómada que iba por el camino". Y el eunuco no
pareció muy satisfecho, y me dijo: "Si oyes de nuevo la voz apodérate de ese
hombre hasta que yo me presente y pueda llevarlo adonde está mi ama. ¡Y te
hago responsable de él! "Ya ves, amo mío, que me ha costado mucho engañar

a ese negro receloso".
Entonces Daul'makán se indignó profundamente, y dijo: "¿Quién me
impedirá cantar lo que me agrade? Quiero entonar los versos que me
consuelan. Nada hay que temer, pues ahora estamos muy cerca de nuestro
país". Pero el pobre encargado dijo: "¡Ya veo que quieres perderte sin
remedio!" Y Daul-makán insistió: "Cantaré sin temor a nadie". Entonces el
encargado dijo: "¡No me obligues a separarme de ti! ¡Prefiero marcharme, a
presenciar que te martiricen! ¿Olvidas, hijo mío, que va a hacer año y medio
que estamos juntos? ¿Por qué quieres que nos separen? Piensa que todo el
mundo está rendido de cansancio y durmiendo tranquilamente. ¡Por piedad! no
perturbes su descanso con tus versos, aunque sean todo lo hermosos que son".
Pero Daul'makán no pudo contenerse más, y mientras la brisa cantaba en las
palmeras frondosas, clamó con toda su voz:
¡Oh tiempos! ¿En dónde están los días en que nos favoreció el Destino,
aquellos días en que estábamos reunidos en la morada querida, en la
inolvidable patria?
¡Oh tiempos felices...! ¡Cuán lejos están! ¡Cuán lejos aquellos días y
aquellas noches llenos de sonrisas!
¿Dónde están los días en que se expansionaba el corazón de Daul'makán al
lado de una flor llamada Nozhatú'zamán?
Y terminado este canto, cayó desmayado de nuevo. Entonces el encargado
se apresuró a cubrirlo con su manto.
Apenas oyó Nozhatú aquellos versos que citaban su nombre y el de su
hermano y se aludía a sus desgracias, se sintió ahogada por los sollozos y se
apresuró a llamar al eunuco, y le dijo: "¡Desventurado! El hombre que cantó
antes acaba de cantar ahora muy cerca de aquí. Si no me lo traes enseguida, iré
a buscar a mi esposo, y te dará de palos. Toma esos cien dinares y dáselos a
ese cantor, y decídele a las buenas para que te siga. Y si se negase, dale este
otro bolsillo, que contiene mil dinares. Y si a pesar de todo no quisiese venir,
no insistas más, pero entérate dónde se alberga, y de lo que hace, y de qué
tierra es, viniendo a ponerme al corriente de ello. ¡Y sobre todo, no tardes!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 73 NOCHE
Ella dijo:

"¡Y sobre todo, no tardes!"
Entonces el eunuco salió de la tienda, y empezó a andar por entre la gente
dormida, examinándolos uno por uno, pero no encontró a nadie despierto. Y se
acercó al encargado, le cogió del brazo y le dijo:
"¡Tú eres el único que ha podido cantar!" Pero el encargado exclamó: "No
he sido yo, ¡oh jefe de los eunucos!" Y el eunuco dijo: "No me iré hasta que
me digas quién es el que ha cantado esos versos, pues sin averiguarlo no
puedo presentarme ante mi ama". Y el encargado, al oír todo esto, sintió
mucho más temor respecto a Daul'makán, y empezó a lamentarse, y dijo: "¡Te
repito, ¡por Alah! que el que ha cantado es un caminante! Y no me atormentes
más, pues, tendrás que dar cuenta de ello en el juicio de Alah. ¡Piensa que soy
un pobre hombre que viene de la ciudad de Abraham, amigo de Alah!"
Y el eunuco dijo: "¡Entonces ven a contárselo a mi ama, porque no me
cree!" Y el encargado dijo: "¡Oh grande y admirable eunuco! vuelve tranquilo
a tu tienda; y si de nuevo se oye la voz, me haces responsable de ello, pues yo
solo seré el culpable". Y para calmar al eunuco y decidirle a marcharse, le dijo
palabras muy gratas, y le elogió muchas veces, y le besó la cabeza.
Entonces el eunuco se dejó convencer, pero en lugar de volver a donde
estaba su ama, a la cual no se atrevía a presentarse, dio media vuelta y se
escondió cerca del sitio en que estaba el encargado del hammam.
Mientras tanto, Daul'makán había vuelto en sí, y el encargado le dijo:
"¡Levántate, que te voy a contar todo lo que ha ocurrido con motivo de tus
versos!" Y le contó la cosa. Pero Daul'makán, que no le prestaba atención, le
interrumpió: "¡Oh! no quiero saber nada, no puedo reprimir mis emociones,
sobre todo ahora que estarnos cerca de mi tierra".
Y el encargado, lleno de terror, le dijo: "¡Oh hijo mío! no te rindas a las
malas sugestiones. ¿Cómo puedes estar tan confiado, cuando yo estoy lleno de
miedo por ti y por mí? ¡Por Alah! te ruego que no cantes más versos hasta que
lleguemos completamente a tu tierra. ¡Nunca te habría creído tan testarudo,
hijo mío! ¡Piensa que la esposa del chambelán quiere castigarte porque no la
dejas dormir, y ya ha mandado dos veces al eunuco en busca tuya!
Pero Daul'makán, sin hacer caso de las palabras del encargado, levantó la
voz por tercera vez, y cantó estas estrofas con toda su alma:
¡Lejos de mi! ¡Lejos de mi esas censuras que traen la perturbación a mi
alma y el insomnio a mis ojos!
Me han dicho: "¡Qué desmejorado estás!" Y yo les he contestado: "Aun no
lo sabéis bien". Y ellos me han dicho: "¡Eso es el amor!" Y yo les he
preguntado: "¿El amor puede aniquilar de este modo?"

Y ellos han insistido: "¡Es el amor!" Y yo he dicho: "No quiero amor, ni la
copa del amor, ni las tristezas del amor"
¡Ah! ¡Sólo quiero cosas sutiles que calmen, que sirvan de bálsamo a mi
corazón atormentado!
Pero apenas Daul'makán acababa de cantar estos versos, apareció
súbitamente el eunuco delante de él. Y el pobre encargado del hammam se
aterró de tal modo, que huyó a escape, y se puso a mirar desde lejos.
Entonces el eunuco se acercó respetuosamente a Daul'makán y le dijo:
"¡La paz sobre ti!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 74 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que el eunuco dijo: "¡La paz sobre
ti!" Y Daul'makán respondió: "¡Y sobre ti la paz, la misericordia de Alah y sus
bendiciones!" Y el esclavo dijo: "¡Oh mi señor! he aquí que mi ama me envía
a buscarte por tercera vez, porque desea verte".
Pero Daul'makán contestó: "¡Tu ama! ¿Y quién es esa perra que tiene la
audacia de mandarme a buscar? ¡Alah la confunda y la maldiga, y también a
su marido!" Y no contento con esto, se puso a injuriar al eunuco durante un
buen rato. Y el eunuco no quiso contestar nada, porque su señora le había
encargado que no maltratase al cantor. Así es que hizo todo lo posible para
convencerle con palabras cariñosas y calmar su arrebato, y le dijo: "Hijo mío,
este paso que doy cerca de ti no es para ofenderte, sino sencillamente para
suplicarte que te dignes dirigir generosamente tus pasos hacia donde está mi
ama, que desea ardientemente verte. ¡Y sabrá agradecer tu bondad para con
ella!"
Y Daul'makán se conmovió, y consintió en acompañar al eunuco hasta la
tienda, mientras el pobre encargado, temblando por Daul'makán se decidió a
seguirle de lejos, diciendo para sí: "¡Qué desgracia la suya! ¡Seguramente le
ahorcarán mañana al salir el sol!" Y de pronto le espantó un pensamiento
terrible, y se dijo: "¡Quién sabe si Daul'makán, para disculparse, me echará la
culpa y dirá que he sido yo el que ha cantado los versos! ¡Cuán infame sería
esta acción!"
Daul'makán y el eunuco seguían avanzando difícilmente entre la gente

dormida y por entre los animales que estaban echados, pero acabaron por
llegar a la tienda de Nozhatú. Y el eunuco rogó a Daul'makán que le
aguardase, y entró a avisar a su señora, diciéndole: "He aquí que te traigo al
hombre que buscabas. Es un jovencillo de muy buena figura, y cuyo rostro
indica un alto y muy noble origen". Nozhatú, al oír todo esto, sintió que
aumentaban los latidos de su corazón, y dijo apenadamente al eunuco: "Hazle
sentar junto a la tienda, y ruégale que cante otros versos, para que los oiga yo
de cerca. Y luego entérate de su nombre y de su país".
Entonces salió el eunuco, y dijo a Daul'makán: "Mi señora te ruega que le
cantes algunos versos, pues te escucha desde la tienda. Y desea también saber
tu nombre, tu país y tu estado". Y Daul'makán contestó: "¡Con toda la
generosidad y como debido homenaje!
En cuanto a mi nombre, hace tiempo que se borró, como se consumió mi
corazón y se estropeó mi cuerpo. Y mi historia es digna de escribirse con una
aguja en el rincón interior del ojo. ¡Y estoy como el que abusó tanto del vino,
que ha perdido la salud para toda la vida! ¡Y como el sonámbulo! ¡Y como el
ahogado por la locura!"
Cuando Nozhatú se enteró de todo esto que fue a comunicarle el eunuco,
empezó a sollozar, y dijo: "¡Pregúntale si ha perdido algún ser querido: una
madre, un padre o un hermano!"
Y el eunuco interrogó a Daul'makán como se lo había mandado su ama. Y
Daul'makán contestó: "¡Ay de mí! ¡He perdido todo eso, y además una
hermana que me quería, y de la cual no he vuelto a saber, porque el Destino
nos ha separado!" Y Nozhatú, al oír estas palabras, que le repitió el eunuco,
exclamó: "¡Haga Alah que ese joven pueda encontrar alivio en sus desdichas y
consiga reunirse con los que ama!" Después encargó al eunuco...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 75 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Nozhatú, la esposa del
chambelán, encargó al eunuco: "Ve a rogarle que cante algunos versos sobre la
amargura de la separación". Y el eunuco fue a dirigirle el ruego que le había
ordenado su ama. Entonces Daul'makán, sentado no lejos de la tienda, apoyó
la mejilla en la mano, y mientras la luna iluminaba a la gente dormida, su voz
se elevó entre el silencio:

En mis versos, de rimas melodiosas, he cantado suficientemente la
amargura de la ausencia y el triunfo de aquella cruel con cuyo alejamiento he
sufrido tanto.
Ahora he engarzado en un hilo de oro mis versos, admirablemente
labrados, y quiero solamente cantar las cosas de alegría y la expansión del
alma.
Los jardines perfumados de rosas, las gacelas de ojos negros, las cabelleras
de las gacelas.
La cruel fue al jardín de mis delicias, sus mejillas las rosas del jardín, sus
pechos las peras y las granadas, y su carne la miel y el rocío.
Pero en adelante, quiero pasar tranquilamente la vida con tiernas vírgenes,
flexibles como las ramas nuevas, y entre beldades intactas como perlas que no
se han perforado.
Al son de los laúdes melodiosos, bebiendo la copa en las manos del
escanciador, en las praderas de rosas y narcisos.
Y aspiraré todos los perfumes de la carne, y sorberé la delicada saliva de
los labios, prefiriendo los gruesos y de rojo obscuro.
Y mis miradas reposarán en sus miradas. ¡Y nos sentaremos cerca del agua
cantora de mis jardines!
Cuando Daul'makán acabó de cantar este poema, Nozhatú que lo había
oído extasiada, no pudo contenerse más, y levantando la cortina, sacó la
cabeza fuera y miró al cantor a la claridad de la luna. Y exhaló un gran grito al
reconocer a su hermano. Y corrió hacia él con los brazos tendidos, gritando:
"¡Oh hermano mío! ¡Oh Daul'makán!"
Y Daul'makán miró a la joven, y reconoció enseguida a su hermana
Nozhatú. Y se echaron uno en brazos de otro, se besaron, y después cayeron
desmayados los dos.
El eunuco, al ver todo esto, llegó al límite del asombro, quedándose
completamente estupefacto. Pero se apresuró a coger una colcha, y la echó
respetuosamente encima de los dos, para resguardarlos de miradas indiscretas.
Y aguardó a que volvieran de su desmayo.
Pronto volvió en sí Nozhatú, y después Daul'makán. Y Nozhatú en aquel
momento olvidó todas sus penas pasadas, y en el límite de la felicidad, recitó
estas estrofas:
Habías jurado ¡oh Destino! que mis penas no acabarían nunca. Y he aquí
que te he obligado a violar tu juramento.
Porque ahora mi dicha es completa, pues el amigo está a mi lado. Y tú,

Destino, serás el esclavo que nos servirás, levantando los faldones de tu
ropón...
Al oír esto, Daul'makán estrechó a su hermana contra su corazón, y entre
lágrimas de alegría que humedecían sus párpados, recitó estas estrofas:
La dicha ha penetrado en mí tan intensamente, que el llanto brota de mis
ojos.
¡Ojos míos, os habéis acostumbrado a las lágrimas; ayer llorabais de pena,
y hoy lloráis de felicidad!
Entonces Nozhatú invitó a su hermano a entrar en la tienda, y le dijo: "¡Oh
hermano mío! cuéntame todo lo que te ha ocurrido, para que a mi vez te
refiera mi historia". Pero Daul'makán dijo: "¡Cuéntame primero tu historia!"
Entonces Nozhatú refirió a su hermano todo cuanto le había sucedido sin
omitir ningún detalle. Y no es útil repetirlo.
Después añadió: "En cuanto a mi esposo el chambelán, lo conocerás dentro
de un momento; y te tratará muy bien, porque es muy buen hombre. Pero
ahora apresúrate a contarme todo lo que te ha sucedido desde que te dejé
enfermo en el khan de la ciudad santa". Y Daul'makán se apresuró a contarle
su historia, y terminó de este modo: "Y no me cansaré de decirte lo bueno que
ha sido para mí ese buen hombre, el encargado del hammam, pues se ha
gastado conmigo todo el dinero que tenía ahorrado, me ha servido noche y día,
y se ha portado como un padre, un hermano o un amigo muy adicto. Y ha
llevado su desinterés hasta privarse de su alimento para dármelo, y me ha
cedido su borrico para que yo lo montase, mientras que él lo guiaba y me
sostenía.
Y realmente, si vivo, a él se lo debo". Entonces Nozhatú dijo: "¡Si Alah
quiere, sabremos recompensar sus buenos servicios todo cuanto podamos!"
Enseguida llamó al eunuco, que acudió al momento, y besó la mano de
Daul'makán y se quedó en pie delante de él. Y Nozhatú le dijo: "Ya que has
sido el primero en anunciarme la buena nueva, te vas a quedar con la bolsa de
los mil dinares. Ve ahora a avisar a tu amo".
Entonces el eunuco, muy contento con todo aquello, se apresuró a llamar a
su amo, que no tardó en presentarse en la tienda de su esposa. Y llegó al límite
de la sorpresa viendo allí a un joven desconocido, y a mayor abundancia, a
media noche. Pero Nozhatú se apresuró a contarle su historia, desde el
principio hasta el fin, y añadió: "Así es, ¡oh chambelán, mi esposo! que en vez
de casarte con una esclava, como creías, te has casado con la propia hija del
rey Omar Al-Nemán, Nozhatú'zamán. ¡Y he aquí a mi hermano Daul'makán!"
Cuando el gran chambelán oyó esta historia extraordinaria, cuya veracidad

no puso en duda un momento, llegó al límite de la satisfacción al verse
convertido en el propio yerno del rey Omar Al-Nemán, y dijo para sí:
"Con esto me nombrarán lo menos gobernador de una provincia de entre
las provincias". Después se acercó respetuosamente a Daul'makán, y le colmó
de enhorabuenas y felicitaciones por la terminación de todos sus males y por
haber encontrado a su hermana. Y quiso que levantaran una tienda para el
nuevo huésped, pero Nozhatú le dijo: "Es inútil, puesto que estamos a tan poca
distancia de nuestro país, y además, como hace tanto tiempo que mi hermano
y yo no nos hemos visto, queremos vivir en la misma tienda, viéndonos a
todas horas".
Y el chambelán respondió: "¡Que se haga según tu deseo!" Después salió
para dejarlos en libertad, y les envió candelabros, jarabes, frutas y toda clase
de dulces con que habían cargado dos mulos y un camello antes de salir de
Damasco, para repartirlos entre los personajes de Bagdad. Y mandó a
Daul'makán tres trajes de los más suntuosos, y que le preparasen un magnífico
dromedario enjaezado con gualdrapas multicolores. Y se puso a pasear de
arriba abajo y por delante de su tienda, dilatado el pecho por la alegría,
pensando en el honor que le había concedido Alah y cuánta era su importancia
presente y su grandeza futura.
Y llegada la mañana, se apresuró a ir a la tienda de su mujer a saludar a su
cuñado. Y Nozhatú le dijo: "¡Oh esposo mío! No olvidemos al encargado del
hammam; ordena al eunuco que le prepare una buena cabalgadura, y que cuide
de servirle el almuerzo y la comida. ¡Y sobre todo, que no se aparte de
nosotros!" Y el chambelán así se lo hizo saber al eunuco, que contestó:
"¡Escucho y obedezco!"
Enseguida el eunuco, acompañándose de otros servidores del chambelán,
corrió en busca del encargado. Y al fin lo halló en lo último de la caravana,
temblando de miedo y ensillando el borrico para huir. Así es que apenas vio al
eunuco y a los esclavos que corrían hacia él, se sintió morir, se puso muy
pálido, y sus rodillas chocaban una con otra, y todos sus músculos se
estremecieron de terror. Y supuso que Daul'makán lo había acusado para
disculparse, porque el eunuco le gritó: "¡Oh grandísimo embustero...!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 76 NOCHE
Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el eunuco gritó: "¡Oh
grandísimo embustero! ¿Por qué dijiste que no sabías quién había cantado los
versos? Ya sabemos que el cantor era tu compañero. ¡Sabe, pues, que hasta
que, lleguemos a Bagdad no me separaré de ti ni un instante, y cuando
lleguemos correrás la misma suerte que el cantor!"
Al oír todo esto, aumentó el pánico de aquel hombre, que pensaba: "He
aquí que me ha caído encima el más injusto de los castigos". Y el eunuco
ordenaba mientras tanto a los esclavos: "Dadle este caballo y quitadle ese
borrico". Y a pesar de las lágrimas del encargado, le cogieron el borrico y le
obligaron a montar en un magnífico caballo entre los caballos del chambelán.
Y el eunuco llamó aparte a los esclavos y les dijo: "¡Vais a servir a este
hombre durante todo el viaje, y cada cabello que pierda su cabeza será la
pérdida de uno de vosotros! ¡Tened pues, con él todas las consideraciones y
atended a sus menores necesidades!"
Pero el pobre encargado, al verse rodeado de aquel modo por todos
aquellos esclavos, dio por segura su muerte. Y dijo al eunuco: "¡Oh generoso
capitán! te juro que ese joven no es pariente mío, pues estoy solo en el mundo.
Y soy un pobre encargado entre los encargados del hammam, ¡pero encontré a
ese joven medio muerto a la puerta del hammam y lo recogí por Alah!
¡Y no he hecho nada que merezca castigo!"
Y se echó a llorar, y así siguió muy asustado, mientras la caravana
avanzaba y el eunuco, que iba a su lado, se divertía a su costa, repitiéndole sin
cesar: "¡Habéis turbado el sueño de mi señora con vuestros malvados versos!"
Sin embargo, en cada parada le invitaba a comer con él en el mismo plato,
y a beber con él en la misma alcarraza, después de haber bebido él primero.
Pero a pesar de todo, las lágrimas no se secaban en los ojos del encargado, que
más perplejo que nunca, no sabía nada de Daul'makán, pues el eunuco se
guardaba de hablarle de él.
Nozhatú, Daul'makán y el chambelán siguieron a la cabeza de la caravana.
Y la última mañana, cuando sólo les quedaba una jornada de marcha, vieron
levantarse delante de ellos una densa polvareda, que oscureció el cielo y creó
la noche a su alrededor. Y el chambelán encargó a los suyos que no se
moviesen, y él avanzó con cincuenta mamalik. Y al poco tiempo se disipó la
polvareda y apareció un ejército formidable, que marchaba en orden de batalla
al son de los tambores, con las banderas y las señeras al viento. Y enseguida se
destacó del ejército un grupo de jinetes, que adelantó al galope; y cada
mameluco del chambelán fue cercado por cinco jinetes.
Al ver esto, muy sorprendido, el chambelán preguntó: "¿Quiénes sois para
proceder así con nosotros?" Y le contestaron: "¿Y vosotros quienes sois, de

dónde venís y adónde vais?" El chambelán dijo: "Soy el gran chambelán del
príncipe Scharkán, emir de Damasco, hijo del rey Omar Al-Nemán, señor de
Bagdad y del país de Haurán. Y me envía el príncipe Scharkán para llevar a su
padre el tributo de Damasco".
Al oír esto, todos los jinetes sacaron súbitamente los pañuelos, se los
llevaron a los ojos y se echaron a llorar. Y el chambelán se quedó
extremadamente sorprendido.
Y cuando hubieron acabado de llorar, su jefe se adelantó hacia el
chambelán, y le dijo: "¡Contempla nuestra desesperación! ¡El rey Omar AlNemán ha muerto! ¡Y ha muerto envenenado!"
Después añadió: "Pero en cuanto a ti, ¡oh chambelán venerable! ven con
nosotros y te llevaremos ante el gran visir Dandán, que está ahí en el centro
del ejército, y te dará todos los pormenores de nuestra desdicha".
Entonces el chambelán no pudo menos de llorar también, y exclamó: "¡Oh
qué viaje tan desgraciado acabamos de hacer!" Y todos marcharon en busca
del gran visir Dandán. Y el chambelán le enteró de la misión que traía, y le
enumeró los regalos de que era portador para el rey Omar Al-Nemán.
Pero el gran visir, al oír estas palabras que le recordaban a su señor, rompió
en amargo llanto, y dijo al chambelán: "Sabe que el rey Omar Al-Nemán ha
muerto envenenado, y ya te contaré los pormenores. Porque ahora he de
enterarte de lo ocurrido. Y es lo siguiente:
"Cuando nuestro rey murió en la misericordia de Alah y en su clemencia
sin límites, el pueblo se dividió al elegir el sucesor al trono; y los partidarios
de uno y otro bando habrían llegado a las manos si los grandes y los notables
no lo hubieran impedido. Y acabaron por someterse al parecer de los cuatro
grandes kadíes de Bagdad, que designaron como sucesor al príncipe Scharkán,
gobernador de Damasco. Y reuní al ejército para ir a Damasco y anunciar al
príncipe la muerte de su padre y su elección para el trono.
"Pero debo decirte que en Bagdad hay un partido favorable a la elección
del joven Daul'makán, aunque nadie sabe qué ha sido de él ni de su hermana
Nozhatú'zamán, pues pronto hará cinco años que salieron para el Hdejaz, y no
se han tenido noticias suyas".
Entonces el chambelán, aunque muy apesarado por la muerte del rey Omar
Al- Nemán, se alegró hasta el límite de la alegría pensando en la probabilidad
de que Daul'makán llegase a ser rey de Bagdad y del Khorasán. Así es que,
dirigiéndose hacia el gran visir Dandán, le dijo...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 77 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el chambelán, dirigiéndose
hacia el gran visir Dandán, le dijo: "Realmente, la historia que me acabas de
contar es tan extraña como asombrosa. Y para corresponder a tu confianza, he
de anunciarte una nueva que alegrará tu corazón y acabará con todas tus
preocupaciones. ¡Sabe, pues, ¡oh gran visir! que Alah acaba de allanarnos el
camino devolviéndonos al príncipe Daul'makán y a su hermana Nozhatú!"
Y al oírlo, el visir Dandán experimentó un gran júbilo, y exclamó "¡Oh
venerable chambelán! apresúrate a contarme los pormenores de esta noticia
inesperada que me transporta al colmo de la felicidad!" Entonces el chambelán
le contó toda la historia de los dos hermanos, y que se había casado con
Nozhatú.
Enseguida el visir se inclinó ante él, y le rindió todos los homenajes,
ofreciéndole su lealtad. Después hizo que se reunieran los emires, los jefes del
ejército y los grandes del reino que allí estaban presentes, y los enteró de todo.
Y unos y otros fueron enseguida a besar la tierra entre las manos del
chambelán, rindiéndole homenaje. Y le felicitaron, celebrando en extremo
aquel nuevo orden de cosas, obra del Destino; que combinaba tales maravillas.
Después el chambelán y el gran visir ocuparon unos asientos sobre una
tarima, y reuniendo a los notables, a los emires y a los visires, celebraron
consejo acerca de la situación. Y el consejo duró una hora, decidiéndose por
unanimidad nombrar sucesor a Daul'makán, en vez de ir a Damasco en busca
del príncipe Scharkán. Y el visir se levanté enseguida de su asiento para
demostrar su homenaje al chambelán, que pasaba a ser el personaje principal
del reino. Y le ofreció magníficos presentes, deseándole prosperidades, así
como hicieron todos los demás, Y en nombre de todos, dijo: "¡Oh chambelán
venerable! esperamos que gracias a tu magnanimidad conservará cada uno de
nosotros sus funciones en el nuevo reinado. Y vamos a regresar a Bagdad para
precederte y recibir como es debido a nuestro joven sultán, mientras tú vas a
anunciarle su elección".
Y el chambelán les ofreció con su protección el que conservarían sus
cargos, y pidió al visir antes de que regresase con el ejército a Bagdad que le
enviase hombres y camellos con tiendas suntuosas, trajes regios, tapices y
adornos.
Y al encaminarse hacia la tienda de los dos hermanos, notaba el chambelán

que aumentaba su respeto hacia su esposa Nozhatú, y decía para sí: "¡Qué
viaje tan bendito y de tan buen agüero!" Y al llegar a la tienda no quiso entrar
sin pedir autorización a su esposa, que le fue concedida inmediatamente.
Entonces entró en la tienda, y después de los acostumbrados saludos, les
enteró de la muerte del rey Omar y de la elección de Daul'makán, y dijo:
"¡Ahora, ¡oh rey generoso! no te queda más remedio que aceptar el trono, pues
tu negativa podría traerte alguna desgracia por mano del que fuese elegido en
tu lugar!"
Y Daul'makán, llorando con Nozhatú la muerte de su padre el rey Omar,
exclamó: "Acepto la orden del Destino, ya que no me puedo librar de ella. Y
tus palabras, ¡oh chambelán! las juzgo como dictadas por el buen sentido y la
cordura". Y añadió: "Pero ¡oh mi venerable cuñado! ¿cuál ha de ser mi actitud
para con mi hermano Scharkán? ¿Qué debo hacer por él?" Y el chambelán
dijo: "La única solución equitativa es repartir el imperio entre los dos, y que tú
seas sultán de Bagdad y tu hermano sultán de Damasco. Atente a esta
resolución, que de ella no ha de resultar más que la paz y la concordia". Y
Daul'makán aceptó el consejo de su cuñado.
Enseguida el chambelán cogió el traje regio que le había dado el visir y
revistió con él a Daul'makán. Y le entregó el gran sable de oro de la realeza,
besando la tierra entre sus manos. Y fue inmediatamente a elegir un sitio, en
que hizo levantar la tienda regia, que era muy amplia, coronada por una
magnífica cúpula, toda forrada de seda de colores con dibujos de flores y
pájaros. Y mandó que se tendieran grandes alfombras, después de haber
regado la tierra del alrededor. Enseguida fue a rogar al rey que se instalase en
la tienda. Y allí durmió el rey aquella noche.
Apenas apareció el alba, se oyó a lo lejos el clamor de los tambores de
guerra y el tañido de los instrumentos musicales. Y bien pronto se vio salir de
entre una nube de polvo el ejército de Bagdad, a cuya cabeza iba el gran visir,
que acudía en busca de su rey, después de haberlo preparado todo en Bagdad.
Entonces el rey Daul'makán...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 78 NOCHE
Ella dijo:
Entonces el rey Daul'makán, vestido con su traje regio, fue a sentarse en el

trono levantado en medio de la tienda, debajo de la alta cúpula. Y colocó entre
sus rodillas el gran sable de mando, apoyó las manos en él, y aguardó inmóvil.
Los mamalik de Damasco y los antiguos guardias del chambelán fueron a
colocarse a su alrededor con el alfanje desnudo. Y el chambelán,
respetuosamente, se puso de pie a la derecha del trono.
Inmediatamente, cumpliendo las órdenes del chambelán, empezó el
homenaje. Entraron los jefes del ejército de diez en diez, empezando por los
grados inferiores, y prestaron juramento de fidelidad en manos del rey y
besaron silenciosamente la tierra. Y así hicieron todos. Y ya no faltaban más
que los cuatro grandes kadíes y el gran visir Dandán. Y los cuatro grandes
kadíes entraron y prestaron juramento de fidelidad y besaron la tierra entre las
manos del rey.
Pero cuando entró el gran visir, el rey se levantó del trono en honor suyo,
avanzó a su encuentro, y exclamó: "¡Bienvenido sea el padre de todos
nosotros, el muy venerable y muy digno gran visir, aquel cuyos actos están
perfumados por la alta sabiduría, aquel cuyas acciones hablan de unas sabias y
prudentes manos!"
Entonces el gran visir prestó juramento sobre el Libro Noble y besó la
tierra entre las manos del rey.
Y mientras el chambelán salía para preparar el festín, disponiendo los
manteles, los manjares y el servicio de coperos, el rey dijo al gran visir:
"Ante todo, para festejar mi advenimiento, quiero obsequiar con largueza a
los soldados y a sus jefes; y para esto, manda repartir entre ellos todo el tributo
que traemos de la ciudad de Damasco, sin economizar nada. Y hay que darles
de comer y beber hasta la saciedad. Y hasta entonces, ¡oh gran visir! no
vengas a contarme los pormenores de la muerte de mi padre y la causa de su
muerte".
Y el visir Dandán se acomodó a las órdenes del rey, y dio tres días de
libertad a los soldados para que pudieran divertirse, y avisó a sus jefes que el
rey no quería recibir a nadie durante aquellos tres días. Entonces todo el
ejército hizo votos por la vida del rey y por la prosperidad de su reinado. Y el
visir
volvió a la tienda del rey. Pero el rey ya había ido a buscar a su hermana
Nozhatú, y le había dicho:
"¡Oh hermana! hemos sabido la muerte de nuestro padre el rey Omar, pero
desconocemos todavía la causa de su muerte. Ven conmigo, para oírla contar
de labios del gran visir". Y la llevó a la tienda, y la ocultó tras una gran cortina
de seda colocada a espaldas del trono.

Entonces el rey dijo al visir Dandán: "¡Ahora, ¡oh visir! cuéntanos los
detalles de la muerte del más sublime de los reyes!" Y el visir dijo: "¡Escucho
y obedezco!" Y relató lo siguiente:

Historia de la muerte del rey Omar Al-Neman y las palabras admirables
que la precedieron
Un día entre los días, el rey Omar Al-Nemán, sintiéndose agobiado por el
dolor de vuestra ausencia, nos había llamado a todos para que tratáramos de
distraerle, pero de pronto vimos llegar a una anciana de rostro venerable que
acompañada de cinco jóvenes de pechos redondos, virginidad intacta y bellas
como lunas, tan admirablemente bellas, que ningún lenguaje podría expresar
sus perfecciones. Y a su belleza unían su cultura, pues sabían asombrosamente
el Corán, los libros de la ciencia y las palabras de todos los sabios de entre los
musulmanes.
La venerable anciana adelantó entre las manos del rey, besó
respetuosamente la tierra y dijo: "¡Oh rey! te traigo cinco joyas, como no las
posee ningún soberano del mundo. Te ruego que examines su hermosura y las
sometas a prueba; porque la belleza sólo se aparece al que la busca con amor".
El rey Omar se quedó encantado en extremo al oír estas palabras, le inspiró
un gran respeto el aspecto de la anciana, y contempló a las cinco jóvenes, que
le agradaban infinito. Y dijo a las doncellas...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 79 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Omar dijo a las
doncellas: "¡Oh gentiles jóvenes! si es cierto que estáis versadas en el saber de
las cosas que pasaron, que se adelante cada una de vosotras y me diga lo que
mejor entienda de mi agrado".
Entonces la primera joven, cuya mirada era muy dulce, se adelantó, besó la
tierra entre las manos del rey, y dijo:

Palabras de la primera joven
"Sabed, ¡oh rey del tiempo! que la vida no existiría sin el instinto de ella. Y
este instinto de la vida ha sido colocado en el hombre para que pueda, con
ayuda de Alah, ser el dueño de sí mismo y acercarse a Alah el Creador. Y la
vida ha sido dada al hombre para que desarrolle la belleza, poniéndose por
encima de los errores. Y los reyes, que son los primeros entre los hombres
deben ser los primeros en el camino de las virtudes y en la senda del
desinterés. Y el hombre cuerdo, de espíritu cultivado, debe siempre proceder
con dulzura y juzgar con equidad. Y debe guardarse prudentemente de sus
enemigos y escoger cuidadosamente sus amigos, y cuando los haya escogido,
ya no debe intervenir entre ellos para nada el juez, sino arreglarlo todo por
medio de la bondad. Porque, o ha elegido a sus amigos entre los que viven
apartados del mundo y dedicados a la santidad, y entonces debe oírlos
respetuosamente y atenerse a su juicio, o los ha elegido entre los aficionados a
los bienes de la tierra, y entonces debe velar por no herirlos en sus intereses, ni
contrariar sus costumbres, ni contradecir sus palabras. La contradicción
enajena hasta el afecto del padre y la madre ¡Y un amigo es una cosa tan
preciosa! Porque el amigo no es como la mujer, de la cual se puede uno
divorciar para sustituirla con otra. La herida hecha a un amigo no se cicatriza
nunca, como dice el poeta:
"Piensa que el corazón del amigo es cosa muy frágil, y que se le debe
cuidar como toda cosa frágil.
"¡El corazón del amigo, una vez herido, es como el cristal que una vez
roto, ya no se puede componer!"
"Permite ahora que te recuerde algunas palabras de los sabios.
Sabe, ¡oh rey! que un kadí para dar una sentencia justa, debe mandar que
se hagan las pruebas de una manera evidente, y tratar a ambas partes por igual,
sin demostrar más respeto al acusado rico que al acusado pobre, aunque debe
tender ante todo a la reconciliación, para que reine siempre la concordia entre
los musulmanes. Y en la duda, debe reflexionar largamente, y volver varias
veces sobre sus raciocinios, y abstenerse si prosigue la duda. La justicia es el
primero de los deberes, y volver hacia la justicia, si se ha sido injusto, es
mucho más noble que haber sido justo siempre, y mucho más meritorio ante el
Altísimo. Y no hay que olvidar que Alah el Altísimo ha puesto a los jueces en
la tierra solo para juzgar las cosas aparentes, pues se ha reservado para él el
juicio de las cosas secretas. Y es un deber del kadí no intentar nunca arrancar
confesiones a un acusado sometiéndole al tormento ni al hambre, pues es
indigno de los musulmanes.
Al-Zahrí ha dicho: "Tres cosas denigran a un kadí: manifestar

condescendencia hacia un culpable de alta categoría, amar la alabanza y temer
perder su cargo".
Habiendo destituido un día el califa Omar a un kadí, éste le preguntó:
"¿Por qué me has destituido?" Y el califa respondió: "¡Porque tus palabras
sobrepasaban a tus acciones!"
Y el gran Al-Iskandar, el de los Dos Cuernos, reunió un día a su kadí, a su
cocinero y a su escriba, y dijo a su kadí: "Te he confiado la más alta y pesada
de mis prerrogativas regias. ¡Ten, pues, alma regia!" Y al cocinero le dijo: "Te
he confiado el cuidado de mi cuerpo, que depende de tu cocina. ¡Has de saber
tratarlo con arte y con prudencia!" Y dijo a su escriba: "En cuanto a ti, ¡oh
hermano de la pluma! te he confiado las manifestaciones de mi inteligencia.
¡Te conjuro a que me transmitas íntegro a las generaciones por medio de tu
escritura!"
Y la joven, dichas estas palabras, se volvió a echar el velo por encima de la
cara, y retrocedió hacia sus compañeras. Entonces se adelantó la segunda
joven, que tenía...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 80 NOCHE
Ella dijo:
El gran visir Dandán prosiguió de este modo:
Entonces se adelantó la segunda joven, que tenía una mirada muy brillante
y una cara muy fina, animada por una eterna sonrisa. Besó siete veces la tierra
entre las manos de tu difunto padre el rey Omar Al-Nemán, y dijo:

Palabras de la segunda joven
Sabe ¡oh rey afortunado! que el sabio Locmán habló así a su hijo: '`¡Oh
hijo mío! Hay tres cosas que solo pueden comprobarse en tres circunstancias:
no se puede saber si un hombre es verdaderamente bueno, más que en sus iras,
si un hombre es valeroso, más que en el combate, y si un hombre es afable,
más que en la necesidad".
El tirano sufrirá tormentos y expiará sus injusticias, a pesar de las lisonjas

de sus cortesanos, mientras que el oprimido, a pesar de las injusticias se
salvará de todo tormento. No trates a la gente por lo que diga, sino por lo que
haga. Las acciones no valen más que por la intención que las inspira, y cada
hombre será juzgado por sus intenciones y no por sus actos.
Sabe también, ¡oh rey Omar! que la cosa más admirable de nosotros es
nuestro corazón. Y preguntándole un día a un sabio cuál es el peor de los
hombres, contestó: "Aquel que deja que los malos deseos se apoderen de su
corazón, porque pierde toda su entereza". Y el poeta lo dijo muy bien:
"La única riqueza es la que encierran los pechos. ¡Pero cuán difícil es
encontrar su camino!"
"Nuestro Profeta (¡sean con él la paz y la plegaria!) dijo: "El verdadero
sabio es el que prefiere las cosas inmortales a las perecederas".
Se cuenta que el asceta Sabet lloró tanto, que se le enfermaron los ojos.
Entonces llamaron a un médico, y le dijo: "No puedo curarte, como no me
prometas una cosa". Y el asceta preguntó: "¿Qué cosa he de prometerte?" Y_
dijo el médico: "¡Que dejarás de llorar!" Pero el asceta repuso: "¿Y para qué
me servirían los ojos si ya no llorara?
"Y sabe también que la acción más hermosa es la desinteresada. Porque se
cuenta que en Israel había dos hermanos; y uno de ellos dijo al otro: "¿Cuál es
la acción más espantosa que has cometido?" Y el otro contestó: "Es ésta:
pasando un día cerca de un gallinero, alargué el brazo, cogí una gallina, y
después de estrangularla, la volví a echar al gallinero. Esta es la cosa más
espantosa de mi vida. Y tú, hermano mío, ¿qué es lo más espantoso que has
hecho?" Y el otro hermano contestó: "Haber rezado a Alah para pedirle una
merced, porque la plegaria solo es hermosa cuando encamina el alma hacia las
Alturas." Y por otra parte. . ."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 81 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la segunda joven prosiguió de
este modo:
"Y por otra parte, ya lo expuso acertadamente el poeta en estos versos:
"Hay dos cosas que debes evitar siempre: la idolatría hacia Alah, y el mal

hacia tu prójimo."
Y dichas estas palabras, la segunda joven retrocedió hacia sus compañeras.
Entonces la tercera joven, que reunía en sí las perfecciones de las otras dos, se
adelantó hacia el rey Omar Al-Nemán, y dijo:

Palabras de la tercera joven
"En cuanto a mí, ¡oh rey afortunado! te diré pocas palabras en este día,
porque estoy algo indispuesta, y además recomiendan los sabios la brevedad
en el discurso.
Sabe, pues, que Safián ha dicho: "¡Si el alma habitase en el corazón del
hombre, el hombre tendría alas y volaría hacia los paraísos!" "Y ese mismo
Safián ha dicho: "¡Sabed que el simple hecho de mirar la cara de una persona
fea constituye el pecado más grande contra el espíritu!"
Y habiendo dicho estas frases, la joven retrocedió hacia sus compañeras.
Entonces se adelantó la cuarta joven, que ostentaba unas caderas sublimes. Y
habló así:

Palabras de la cuarta joven
"Y yo, ¡oh rey afortunado! heme aquí dispuesta a decirte las palabras que
he llegado a saber de la historia de los hombres justos.
Se cuenta que Baschra el Descalzo dijo: "¡Guardaos de la cosa más
abominable!" Y los que le escuchaban preguntaron ¿Cuál es la cosa más
abominable!" Y el sabio contestó: "El hecho de permanecer mucho tiempo de
rodillas, para alardear del rezo, la ostentación de la piedad."
Entonces le suplicó uno de los presentes: "!Oh padre mío! Enséñame a
conocer las verdades ocultas y el secreto de las cosas". Pero el Descalzo dijo:
¡Oh hijo mío! esas cosas no se hicieron para el rebaño. Y nosotros no podemos
ponerlas al alcance del rebaño. Porque apenas de cada cien justos hay cinco
que sean puros como la plata virgen".
"Y cuenta el jeique Ibrahim: "Un día vi a un hombre muy necesitado que
acababa de perder una monedilla de cobre. Me acerqué a él y le alargué un
dracma de plata, pero el hombre lo rechazó. Y me dijo: "¿De qué me serviría
toda la plata de la tierra, si sólo aspiro a las dichas inmortales?"

"Se cuenta también que la hermana del Descalzo fue un día..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 82 NOCHE
Ella dijo:
"Se cuenta también que la hermana del Descalzo fue un día a buscar al
iman Ahmad ben-Hanbal, y le dijo: "¡Oh santo iman! vengo a ilustrarme.
¡Ilústrame! Por la noche acostumbro velar en la azotea, hilando a la claridad
de las luces que pasan, pues no tenemos luz. Y de día hago mis labores y
preparo los alimentos. Dime si obro bien usando una luz que no me
pertenece".
Entonces preguntó el iman: "¿Quién eres tú?"
Y ella dijo: "Soy la hermana de Baschra el Descalzo".
Y el santo iman se levantó, besó la tierra entre las manos de la joven, y
dijo: "¡Oh hermana del más perfumado entre los santos! ¿Por qué no podré yo
aspirar a toda la pureza de tu corazón?"
"Se cuenta también que un santo entre los santos ha dicho estas palabras:
"Cuando Alah quiere bien a alguno de sus servidores, abre ante él la puerta
de la inspiración".
"También se sabe que cuando Malek ben-Dinar pasaba por los zocos y veía
algún objeto que le gustaba, se reconvenía de este modo: ¡Oh Alma mía! es
inútil que me tientes porque no te hare caso".
Y afirmaba: El único medio de salvar el alma, es obedecerla; y el medio
seguro de perderla, es hacerle caso".
"Y Mansur ben-Omar nos cuenta el caso siguiente: "Fui de peregrinación a
la Meca, y pasé por la ciudad de Kufa. Y era una noche llena de tinieblas. Y en
el seno de la noche oí cerca de mí, sin distinguir
de dónde salía, una voz que decía esta oración: "¡Oh Señor, lleno de
grandeza! no soy de los que se rebelan contra tus leyes, ni de los que ignoran
tus beneficios. Y sin embargo, en tiempos pasados he pecado, acaso
gravemente, y vengo a implorar tu perdón y la remisión de mis errores.
¡Porque mis intenciones no eran malas y mis actos me hicieron traición!".
"Y terminada esta oración, oí que un cuerpo caía pesadamente al suelo. Y

no sabía lo que podía ser aquella voz, ni comprendía lo que significaba aquella
oración en medio del silencio, porque mis ojos no podían distinguir la boca
que la decía, ni podía adivinar qué era aquel cuerpo que caía al suelo
pesadamente. Entonces grité: "¡Soy Mansur ben-Omar, peregrino de la Meca!
¿Quién necesita que le socorra?" Y nadie me contestó. Y me fui. Pero al día
siguiente vi pasar un entierro, y me uní a la gente que formaba la comitiva, y
delante de mí iba una vieja extenuada por el dolor. Y le pregunté: "¿Quién es
ese muerto?" Ella respondió: "Ayer mi hijo, después de decir la oración, recitó
los versículos del Libro Noble que empiezan con estas palabras: "¡Oh vosotros
que creéis en la Palabra, fortaleced vuestras almas ...! Y cuando mi hijo hubo
acabado los versículos, ese hombre que está ahora en ese féretro, sintió que le
estallaba el hígado, y cayó muerto. Y eso es todo lo que puedo decir".
Y la cuarta joven, después de estas palabras, retrocedió hacia sus
compañeras. Entonces se adelantó la quinta joven, que era la corona sobre la
cabeza de todas las jóvenes, y dijo:

Palabras de la quinta joven
"Yo, ¡oh rey afortunado! te diré cuanto he llegado a saber de las cosas
espirituales de pasados tiempos.
"El sabio Moslima ben-Dinar ha dicho: "Todo placer que no impulse tu
alma hacia Alah, es una torpeza".
"Se cuenta que cuando Muza (¡la paz sea con él!) estaba en la fuente de
Modain, llegaron dos pastoras con el rebaño de su padre Schoaib. Y Muza (¡la
paz sea con él!) dio de beber a las dos muchachas y al rebaño en el abrevadero
de troncos de palmera. Y las dos jóvenes, de regreso a su casa, se lo contaron a
su padre Schoaib, que dijo entonces a una de ellas: "Vuelve junto al joven y
dile que venga a nuestra casa". Y la muchacha volvió a la fuente; y cuando
estuvo cerca de Muza, se cubrió la cara con el velo, y le dijo: "Mi padre te
ruega que me acompañes para compartir nuestra comida, en recompensa de lo
que has hecho por nosotras".
Pero Muza, muy emocionado, no quiso seguirla al principio, aunque
después acabó por decidirse. Y se fue detrás de ella. Ahora bien; la pastorcilla
tenía un trasero muy gordo..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 83 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven prosiguió en esta
forma:
"La pastorcilla tenía un trasero muy gordo, y el viento de cuando en
cuando adhería a sus redondeces el ligerísimo vestido, y otras veces levantaba
la falda y dejaba completamente desnudo el trasero de la pastora. Pero Muza,
cada vez que se le aparecía el trasero desnudo, cerraba los ojos para no verlo.
Y como temía que la tentación llegara a ser demasiado fuerte, dijo a la
muchacha: "Déjame ir delante de ti". Y la joven, bastante sorprendida, echó a
andar detrás de Muza. Y acabaron los dos por llegar a casa de Schoaib.
Y cuando Schoaib vio entrar a Muza, se levantó en honor suyo, y como la
comida estaba dispuesta, le dijo: "¡Oh Muza! que la hospitalidad en esta casa
te sea amplia y cordial por lo que has hecho por mis hijas".
Pero Muza contestó: "¡Oh padre mío! No vendo ni por oro ni por plata los
actos que ejecuto pensando en el juicio".
Y Schoaib replicó: "¡Oh joven!, eres mi huésped, y acostumbro ser
hospitalario y generoso con mis huéspedes; pues tal fue la costumbre de todos
mis antepasados. Quédate, pues, aquí, y come con nosotros". Y Muza se quedó
y comió con ellos. Y al acabar la comida, Schoaib dijo a Muza: "¡Oh mi joven
huésped! vivirás con nosotros y llevarás a pacer el rebaño. Y a los ocho años;
como precio a tus servicios, te casaré con aquella de mis hijas que ha ido a
buscarte a la fuente".
Y Muza esta vez aceptó, y dijo para sí: "¡Ahora que la cosa será lícita con
la joven, podré usar sin reticencias su trasero bendito!"
"Se cuenta que Ibn-Bitar hubo de encontrarse con uno de sus amigos, que
le preguntó: "¿En dónde has estado tanto tiempo que no te he visto?" Ibn-Bitar
repuso: "He estado con mi amigo Ibn-Scheab. ¿Lo conoces?" Y el otro
contestó: "¡Ya lo creo que lo conozco! Es vecino mío desde hace más de
treinta años, pero nunca le he dirigido la palabra". Entonces Ibn-Bitar dijo:
"¡Oh desventurado! ¿no sabes que al que no quiere a sus vecinos no le quiere
Alah? ¿Y no sabes que debemos tantas consideraciones a nuestro vecino como
a nuestro pariente?"
"Un día, Ibn-Adham dijo a uno de sus amigos que volvía con él de la
Meca: "¿Cuál es tu vida?" Y el otro contestó: "Cuando tengo para comer,
como, y cuando tengo hambre y no tengo dinero, lo tomo con paciencia". E
Ibn-Adham contestó: "¡En realidad, haces lo mismo que los perros del país de

Balkh! En cuanto a nosotros, cuando Alah nos da pan, lo glorificamos, y
cuando no tenemos que comer,
le damos las gracias de todas maneras".
Entonces el hombre exclamó: "¡Oh maestro mío!" Y no dijo más.
"Cuentan que Mohammed ben-Omar preguntó un día a un hombre muy
austero: "¿Qué piensas de la esperanza que se debe tener en Alah?" Y el
hombre dijo: "Pongo mi esperanza en Alah, por dos cosas: porque el pan que
yo como nunca se lo come otro, y porque si he venido al mundo ha sido por
voluntad de Alah".
Y dichas estas palabras, la quinta joven retrocedió junto a sus compañeras.
Entonces se adelantó pausadamente la venerable anciana. Besó nueve veces la
tierra entre las manos de tu difunto padre el rey Omar Al-Neman y dijo:

Palabras de la anciana
"¡Oh rey Omar! acabas de oír las palabras edificantes de estas jóvenes
acerca del desprecio hacia las cosas de aquí abajo, en la medida en que estas
cosas deben ser despreciadas. Ahora voy a hablarte de cuanto sé respecto a los
hechos y a los dichos de los más grandes entre nuestros antiguos.
"Se cuenta que el gran iman Al-Schafí (¡que Alah le tenga en su gracia!)
dividía la noche en tres partes: la primera para el estudio, la segunda para el
sueño, y la tercera para la oración. Y hacia el fin de su vida, velaba toda la
noche, sin reservar nada para el sueño.
"El mismo iman Al-Schafí (¡Alah le tenga en su gracia!) ha dicho:
"Durante diez años de mi vida, no he querido comer todo el pan de cebada que
apetecía. Porque comer demasiado es perjudicial de todas maneras. Se embota
el cerebro, se endurece el corazón, se aniquila la inteligencia, se acrecientan la
pereza y el sueño, y desaparece hasta la última energía".
"El joven lbn-Fuad nos cuenta: "Me hallaba un día en Bagdad, cuando
habitaba allí el iman Al-Schafí. Y habiendo marchado a la orilla del río para
hacer mis abluciones, pasó junto a mí un hombre seguido de una
muchedumbre que caminaba silenciosamente detrás de él y me dijo: "¡Oh
joven paseante! cuida de tus abluciones, y Alah cuidará de ti". Y al ver a aquel
hombre que tenía unas barbas muy largas y un rostro señalado por la
bendición, me apresuré a terminar mis abluciones, y le fui siguiendo. Entonces
se volvió hacia mí, y me dijo: "¿Necesitas pedirme alguna cosa?"
Yo repuse: "¡Oh venerable padre! ¡Deseo que me enseñes lo que

seguramente has aprendido de Alah el Altísimo!" Y me dijo: "aprende a
conocerte! ¡Y no obres hasta entonces! ¡Y obra entonces según tus deseos,
pero cuidando de no perjudicar al vecino!" Y siguió su camino sin decir más.
Entonces pregunté a los que le seguían: "¿Pues quién es ése?" Y me
contestaron: "¡Es el imán Mohammed ben-Edris Al-Schafí!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 84 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la venerable anciana prosiguió
de esta manera:
"Se cuenta que el califa Abu-Giafar Al-Mansur quiso nombrar kadí a AbíHanifa y señalarle diez mil dracmas al año. Pero cuando Abí-Hanifa se enteró
de la intención del califa, rezó la oración matutina, se envolvió en su ropón
blanco y se sentó sin decir una palabra. Entonces entró el enviado del califa,
para entregarle por anticipado los diez mil dracmas y anunciarle su
nombramiento. Pero Abí-Hanifa no contestó palabra a todo el discurso del
enviado. Entonces el enviado dijo: "Puedes estar seguro de que todo este
dinero que te traigo es cosa lícita y admitida por el Libro Noble". Pero AbíHanifa replicó: "Verdaderamente, es cosa lícita, ¡pero Abí-Hanifa no será
jamás servidor de los tiranos!"
Y dichas estas palabras, la anciana añadió: "Habría querido, ¡oh rey!
recordarte más rasgos admirables de la vida de nuestros sabios antiguos. Pero
he aquí que la noche se acerca; además, ¡los días de Alah son numerosos para
sus servidores!" Y la santa anciana se volvió a echar el velo sobre los
hombros, y retrocedió hacia el grupo formado por las cinco doncellas.
El visir Dandán, al llegar a este punto, cesó de hablar un momento, pero a
los pocos instantes añadió:
Cuando el rey Ornar Al-Nemán hubo oído estas palabras edificantes,
comprendió que aquellas mujeres eran las más perfectas de su siglo, al mismo
tiempo que las más bellas y las de espíritu y cuerpo más cultivados. Y no supo
qué consideraciones guardarles que fueran dignas de ellas, y quedó
completamente encantado con su hermosura, y las deseó ardientemente, al
mismo tiempo que se llenaba de respeto hacia la santa anciana que las guiaba.
Y por lo pronto les dio para vivienda los aposentos reservados que habían
pertenecido en otro tiempo a la reina Abriza, reina de Kaissaria. Y durante

diez días seguidos fue personalmente a saber de ellas y a ver por sí mismo si
les faltaba algo, y cada vez que iba encontraba a la vieja rezando, pues pasaba
los días entregada al ayuno y las noches a la meditación. Y tanto le edificó su
santidad, que un día me dijo: "¡Oh mi visir! ¡qué bendición es tener en palacio
una santa tan admirable! Mi respeto hacia ella es tan grande como mi amor
hacia esas jóvenes. Puesto que han transcurrido los diez días de nuestra
hospitalidad y podemos hablar de negocios, ven conmigo para pedir a la
anciana que fije el precio de esas jóvenes, de esas cinco vírgenes de pechos
redondos".
Fuimos, pues, enseguida, y tu padre se lo preguntó a la anciana, que le
dijo: "¡Oh rey! sabe que el precio de esas jóvenes está fuera de las condiciones
ordinarias, porque su precio no se paga en oro, ni en plata, ni en pedrerías".
Al oír estas palabras, el rey Omar se quedó extraordinariamente
asombrado, y le preguntó: "¡Oh venerable señora! ¿en qué consiste el precio
de estas jóvenes?" Y ella contestó: "No puedo vendértelas más que con una
sola condición: un ayuno de todo un mes, durante el cual te dedicarás a la
meditación y a la plegaria. Y al cabo de este mes de ayuno completo, con el
cual tu cuerpo se purificará y se hará digno de comulgar con el cuerpo de esas
jóvenes, podrás disfrutar totalmente de sus dulzuras'".
Entonces el rey Omar quedó asombrado hasta el límite del asombro, y su
respeto a la anciana ya no conoció límites. Y se apresuró a aceptar sus
condiciones. Pero la anciana le dijo: "Por mi parte te ayudaré con mis
oraciones y con mis votos a soportar el ayuno. Ahora tráeme una colodra de
cobre". Y el rey le entregó una colodra de cobre, que ella llenó de agua pura, y
empezó a decir oraciones en una lengua desconocida y a murmurar durante
una hora frases que ninguno de nosotros entendimos. Después cubrió la
colodra con una tela transparente, la precintó con su sello, y la entregó a tu
padre, diciéndole:
"Al cabo de los diez días, cortarás el ayuno bebiendo esta agua santa, que
te fortalecerá y te lavará de todas las mancillas pasadas. Y ahora me voy a
buscar a la Gente de lo Invisible, que son mis hermanos, pues hace mucho
tiempo que no los he visto. Volveré en la mañana del undécimo día". Y dichas
estas palabras, deseó la paz a tu padre, y se fue.
Entonces el rey eligió una celda completamente aislada del palacio, en la
cual no puso más muebles que la colodra de cobre, y se encerró allí para
entregarse a la meditación y al ayuno y hacerse merecedor de los cuerpos de
aquellas jóvenes. Cerró la puerta por dentro, se metió la llave en el bolsillo y.
...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 85 NOCHE
Ella dijo:
Cerró la puerta por dentro, se metió la llave en el bolsillo, y empezó
inmediatamente el ayuno.
Y al llegar al undécimo día, desprecintó la colodra, se la llevó a los labios
y la bebió de un trago. Inmediatamente experimentó un bienestar general y
una gran dulzura en sus entrañas. Y apenas había
bebido, llamaron a la puerta de la celda. Y al abrirla, entró la anciana con
un paquete de hojas frescas de plátano.
Y el rey se levantó y le dijo: "¡Bienvenida seas, mi venerable madre!" y
ella contestó: "¡Oh rey!
he aquí que la Gente de lo Invisible me envía para transmitirte su saludo,
pues le he hablado de ti, y todos se han alegrado mucho al saber nuestra
amistad. Y te envían este paquete, que encierra bajo las hojas de plátano unas
delicadas confituras que han preparado con sus dedos las vírgenes de negros
ojos del paraíso. Así es que cuando llegue la mañana del vigésimo día,
cortarás el ayuno comiendo las confituras". El rey Omar se alegró en extremo
al oír estas palabras, y dijo: "¡Loor a Alah, que me ha permitido tener
hermanos entre la Gente de lo Invisible!" Después dio muchas gracias a la
anciana, le besó las manos, y la acompañó con muchas consideraciones hasta
la puerta de la celda.
Y como había prometido, volvió la anciana al vigésimo día, y dijo al rey:
"¡Oh rey! sabe que he comunicado a mis hermanos de lo Invisible mi
intención de regalarte las jóvenes, y se han alegrado mucho a causa de la
amistad que te tienen. Así es que antes de dejarlas entre tus manos, las voy a
llevar a la morada de la Gente de lo Invisible, para que les infundan su aliento
y las perfumen con un aroma tan agradable que te ha de encantar. ¡Y volverán
a ti llevando un magnífico tesoro extraído del seno de la tierra por mis
hermanos de lo Invisible!"
Y el rey le dio las gracias por todos sus favores, y le dijo: "¡En realidad,
eso es demasiado! Y en cuanto al tesoro del fondo de la tierra, me parece
verdaderamente excesivo y temo abusar". Pero ella
respondió a esto como correspondía, y tu padre le preguntó: "¿Y cuándo
me las traerás?" Ella dijo: "La mañana del trigésimo día, cuando hayas
terminado el ayuno y te hayas purificado. Y esas jóvenes, cada una de las

cuales vale más que todo tu imperio, tendrán entonces una pureza de jazmín, y
te pertenecerán por completo". Él contestó: "¡Oh qué verdad es ésa!" Ella dijo:
"Ahora, si quisieras confiarme la mujer que prefieras entre tus mujeres, la
llevaría con esas jóvenes, para que las gracias y purificaciones de mis
hermanos, la Gente de lo Invisible, recayeran también en ella".
Entonces el rey tu padre dijo: "¡Cuántos beneficios he de agradecerte! En
efecto, tengo una griega llamada Salía, hija del rey Afridonios de Constantinia,
y Alah me ha dado de ella dos hijos a quienes, ¡ay de mí! he perdido hace
años. Llévala contigo, ¡oh venerable anciana! para que recaiga en ella la gracia
de la Gente de lo Invisible, y ojalá, por su intercesión, pueda recobrar mis
hijos". Entonces la anciana dijo: "Seguramente, así será. ¡Manda que llamen a
la reina Safía!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 86 NOCHE
Ella dijo:
Entonces la anciana dijo: "¡Manda que llamen a la reina Safía!" Y el rey
mandó inmediatamente llamar a tu madre la reina Safía, y la confió a la
anciana, que la llevó enseguida adonde estaban las jóvenes. Después fue a sus
habitaciones, y volvió con una copa sellada, le dio la copa al rey Omar, y le
dijo: "En la mañana del trigésimo día, terminado tu ayuno, irás a tomar un
baño. Después regresarás a tu celda, y beberás esta copa, que completará tu
purificación y te hará digno de estrechar contra tu seno a mis cinco jóvenes. Y
ahora, ¡contigo sean la paz, la misericordia de Alah y todas sus bendiciones,
¡oh hijo mío!"
Y la anciana se fue acompañada de las cinco jóvenes y de tu madre la reina
Safía.
Y el rey siguió su ayuno hasta el trigésimo día. Y al llegar la mañana del
trigésimo día, el rey se levantó, se fue al hammam, tomó el baño y después
regresó a su celda, prohibiendo que nadie le llamase. Cerró por dentro con
llave, cogió la copa, le quitó el sello, se la bebió, y después se tendió a
descansar.
Y como sabíamos que era el último día del ayuno, aguardamos hasta el
anochecer. Y después seguimos esperando toda la noche y hasta la mitad del
día siguiente. Y pensábamos: "¡Debe estar descansando!" Pero como persistía
en no abrir, nos acercamos a la puerta y dimos voces. Y nadie contestó.

Entonces, alarmados por aquel silencio, echamos la puerta abajo y
entramos.
Pero el rey ya no estaba allí. Encontramos sus carnes destrozadas y sus
huesos ennegrecidos. Y todos caímos desmayados.
Y cuando volvimos en nuestro conocimiento, cogimos la copa, la
examinamos, y debajo de la tapa hallamos un papel que decía:
"¡A ningún malvado debe echársele de menos! Toda persona que, lea este
papel, sepa que tal es el castigo de quien seduce a las hijas de los reyes y las
corrompe. ¡Tal es el caso de este hombre! ¡Envió a su Dijo Scharkán para que
arrebatase a la hija de nuestro rey, a la desventurada Abriza! ¡Y la cogió, y
virgen como era, hizo de ella lo que hizo! ¡Y después se la dio a un esclavo
negro, que la hizo sufrir los peores ultrajes y la mató! Y por ese acto, indigno
de un rey, ha perecido el rey Omar Al-Nemán. Y yo, que lo he matado, sabed
que soy la animosa y la vengadora, cuyo nombre es Madre de todas las
Calamidades. Y no sólo, ¡oh vosotros infieles que me leéis! he matado a
vuestro soberano, sino que me he apoderado de la reina Safía, hija del rey
Afridonios de Constantinia, y se la voy a devolver a su padre. Después todos
volveremos armados, para destruir vuestras casas y exterminaros hasta el
ultimo
¡Y no quedaremos en la tierra más que nosotros los cristianos, que
adoramos la Cruz!"
"Al leer este papel comprendimos toda nuestra desgracia, y nos golpeamos
el rostro, y lloramos mucho tiempo. Pero ¿de qué nos servían muestras
lágrimas, cuando ya se había realizado lo irreparable?
"Y fue entonces cuando anduvimos discordes para la elección del sucesor
el ejército y el pueblo. Y este desacuerdo duró todo un mes, al cabo del cual,
como nada se sabía de tu existencia, se resolvió elegir a tu hermano. ¡Pero
Alah te puso en nuestro camino, y sucedió lo que sucedió!
"Y tal es la causa de la muerte de tu padre el rey Omar Al-Nemán".
Cuando el gran visir terminó su relato, sacó el pañuelo, se lo llevó a los ojos, y
empezó a llorar. Y el rey Daul'makán y la reina Nozhatú, que seguía detrás de
la cortina de seda, se echaron a llorar también, lo mismo que el gran
chambelán y cuantos estaban presentes.
Pero el chambelán fue el primero en decir: "¡Oh rey! estas lágrimas ya no
sirven para nada. Ahora te corresponde dar firmeza al corazón para velar por
los intereses de tu reino. ¡Porque tu difunto padre sigue viviendo en ti, pues los
padres viven en los hijos dignos de ellos!"
Entonces Daul'makán dejó de llorar y se preparó para la primera sesión de

su reinado.
Se sentó en el trono, el chambelán se quedó de pie a su lado, el visir
Dandán delante de él, y los grandes del reino se colocaron según su categoría.
Entonces, dirigiéndose al visir Dandán, le dijo: "Sepamos el contenido de
los armarios de mi padre". Y el visir contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y fue
enumerando todo el contenido: dinero, riquezas y joyas; y le entregó una lista
detallada. Y entonces el rey dijo: "¡Oh visir de mi padre! seguirás siendo el
gran visir de mi reinado". Y el visir Dandán besó la tierra entre las manos del
rey, y le deseó larga vida. Y el rey dispuso: "En cuanto a las riquezas que
hemos traído con nosotros de Damasco, hay que repartirlas entre el ejército".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 87 NOCHE
Ella dijo:
Entonces el chambelán abrió las cajas que contenían las riquezas traídas de
Damasco, y no se quedó con nada absolutamente, pues todo lo repartió entre
los soldados, dando las cosas mejores a los jefes del ejército. Y todos los jefes
besaron la tierra entre sus manos, hicieron votos por la vida del rey, y se
dijeron unos a otros: "¡Jamás hemos visto generosidad semejante!"
Y entonces Daul'makán dio la señal de marcha; se levantó el campo, y el
rey, a la cabeza del ejército, hizo su entrada en Bagdad.
Y todo Bagdad estaba adornado y los habitantes hacinados en las azoteas.
Y las mujeres daban gritos de júbilo cuando pasaba el rey. Y el rey, apenas
llegó a palacio, llamó al jefe de los escribas y le dictó una carta para su
hermano Scharkán, relatándole todo lo ocurrido desde el principio hasta el fin,
terminando de este modo:
"Y te rogamos que al recibo de la presente movilices tu ejército y vengas a
unir tus fuerzas a las nuestras, para que vayamos a pelear con los infieles y
venguemos la muerte de nuestro padre, lavando la mancha que debe lavarse".
Después dobló la carta, la precintó con su sello, llamó al visir Dandán y se
la entregó, diciéndole: "Sólo tú, ¡oh gran visir! puedes desempeñar una misión
tan delicada cerca de mi hermano. Y dile que estoy dispuesto a cederle el trono
de Bagdad y pasar a ser gobernador de Damasco".
Entonces el visir dispuso el viaje, y aquella misma noche salió para

Damasco.
Durante su ausencia ocurrieron dos cosas importantes: la primera fue que
Daul'makán mandó llamar a su amigo el encargado del hammam, le colmó de
honores y le dio un palacio que mandó engalanar con las alfombras más
hermosas de Persia. Pero ya se hablará extensamente, en el curso de esta
historia, de este buen encargado del hammam.
Y la segunda cosa fue la siguiente: "el rey Daul'makán recibió de uno de
sus vasallos diez esclavas blancas. Y una de estas jóvenes, cuya belleza era
imponderable, agradó tanto al rey, que enseguida se acostó con ella y la dejó
preñada al momento. Pero ya volveremos sobre esto en el curso de esta
historia.
En cuanto al visir, no tardó en regresar, anunciando que el príncipe
Scharkán, acogiendo favorablemente la petición, se había puesto en camino a
la cabeza de su ejército. Y salieron a esperarle, y apenas habían andado una
jornada vieron venir al príncipe Scharkán con su ejército, precedido por los
batidores.
Y Daul'makán quiso apearse, pero Scharkán, desde lejos, le rogó que no lo
hiciera, y fue el primero en descabalgar para precipitarse en brazos de
Daul'makán, que de todas maneras se había apeado. Y se dieron un largo
abrazo, llorando; y después de dirigirse palabras de consuelo por la muerte de
su padre, volvieron juntos a Bagdad.
Y enseguida se convocó a toda la gente de armas del imperio, que acudió
presurosa a causa de la recompensa y del botín que se les ofreció. Y durante
un mes no dejaron de afluir guerreros. Y Scharkán contó a Daul'makán toda su
historia; y Daul'makán también contó la suya, pero insistiendo mucho en los
servicios del encargado del hammam. Así es que Scharkán dijo: "Seguramente
habrás recompensado la virtuosa abnegación de ese hombre". Y Daul'makán,
contestó:
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 88 NOCHE
Ella dijo:
Y Daul'makán contestó: "No le he recompensado aún en la medida que se
merece. ¡Pero si quiere Alah, lo haré al regresar de la guerra!" Y entonces
Scharkán pudo comprobar la veracidad de las palabras de Nozhatú, y rogó al

gran chambelán que la saludase de su parte. Y el gran chambelán, cumplido el
encargo, transmitió a Scharkán el saludo de Nozhatú, que pidió noticias de su
hija Fuerza del Destino. Y al saber por Scharkán que estaba perfectamente, dio
gracias a Alah por ello.
Cuando todas las tropas estuvieron reunidas, los dos hermanos se pusieron
al frente de ellas. Y Daul'makán se despidió de su joven esclava, después de
haberla instalado como se merecía.
Formaban la vanguardia del ejército los guerreros turcos, cuyo jefe se
llamaba Bahramán, y la retaguardia los guerreros del Deilam cuyo jefe se
llamaba Rustem. El centro iba a las órdenes de Daul'makán, el ala derecha la
manda el príncipe Scharkán, el ala izquierda el gran chambelán, y el gran visir
fue nombrado segundo jefe general del ejército.
No cesaron de viajar durante un mes entero, descansando tres días a cada
semana, hasta que llegaron al país de los rumís. Y los habitantes huyeron
aterrados, refugiándose en Constantinia y comunicando al rey Afridonios la
invasión de los musulmanes.
El rey Afridonios mandó llamar a la Madre de todas las Calamidades, que
acababa de llegar con su
hija Safía, y había decidido al rey Hardobios a que se uniese con él para
vengar la muerte de su hija Abriza.
Y el rey Afridonios, apenas se presentó la Madre de todas las Calamidades,
le preguntó pormenores de la muerte del rey Omar Al-Nemán, y ella se
apresuró a relatárselos, y entonces el rey le dijo: "Y ahora que el enemigo se
acerca, ¿qué debemos hacer, ¡oh Madre de todas las Calamidades!?" Y ésta
dijo: "¡Oh gran rey, representante de Cristo en la tierra! voy a indicarte el plan
que has de seguir para triunfar, y ni el mismo Cheitán, con todas sus malicias,
podrá desenredar los hilos en que voy a coger a nuestros enemigos".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 89 NOCHE
Ella dijo:
"Y ni el mismo Cheitán, con todas sus malicias, podrá desenredar los hilos
en que voy a coger a nuestros enemigos. Y he aquí el plan que hay que seguir
para aniquilarlos:

"Envía por mar cincuenta mil guerreros, que desembarquen al pie de la
Montaña Humeante, donde acampan los musulmanes. Y envía por tierra a todo
el resto del ejército, y de este modo se verán cercados por todas partes, y
ninguno de ellos podrá escapar".
Y el rey Afridonios dijo: "Verdaderamente, tu idea es una gran idea, ¡oh
reina de las ancianas e inspiradora de las más sapientes!" Y aceptó el plan, y lo
puso en ejecución enseguida.
Y los navíos se dieron a la vela, y desembarcaron al pie de la Montaña
Humeante los guerreros, que se apostaron silenciosamente detrás de las altas
rocas. Y por tierra avanzó el resto del ejército, que no tardó en llegar frente al
enemigo.
Las fuerzas combatientes eran éstas: el ejército musulmán de Bagdad y el
Khorassán comprendía ciento veinte mil jinetes mandados por Scharkán. Y el
ejército de los impíos cristianos se elevaba a seiscientos mil combatientes. Así
es que cuando cayó la noche sobre las montañas y las llanuras, la tierra parecía
una hoguera, con todos los fuegos que la alumbraban.
En aquel momento, el rey Afridonios y el rey Hardobios reunieron a sus
emires y a sus jefes de ejército, y resolvieron dar la batalla al día siguiente:
pero la Madre de todas las Calamidades, que los escuchaba, se levantó y dijo:
"Las batallas sólo pueden tener resultados funestos cuando las almas no
están santificadas. ¡Oh guerreros cristianos! antes de luchar tenéis que
aproximaros al Cristo y purificaron con el supremo incienso de las
defecaciones patriarcales".
Y todos contestaron: "Benditas sean tus palabras, ¡oh venerable madre!"
Pero he aquí en qué consistía este supremo incienso de las defecaciones
patriarcales:
Cuando el gran patriarca de Constantinia hacía sus defecaciones, los
sacerdotes las recogían cuidadosamente en toallas de seda y las secaban al sol.
Después las mezclaban con almizcle, ámbar y benjuí, pulverizaban la pasta,
completamente seca, la metían en cajitas de oro, y la mandaban a todas las
iglesias y a todos los reyes cristianos. Y este polvo de las defecaciones
patriarcales servía de incienso supremo para santificar a los cristianos en todas
las ocasiones solemnes, especialmente para bendecir a los recién casados, para
fumigar a los recién nacidos y bendecir a los nuevos sacerdotes. Pero como las
defecaciones del gran patriarca apenas bastaban por sí solas para diez
provincias, y no podían servir para tantos usos en todos los países cristianos,
los sacerdotes tenían que falsificar aquel polvo mezclándolo con otras materias
fecales menos santas, como por ejemplo, las de los otros patriarcas menores y
las de los vicarios.

Hay que tener en cuenta que era muy difícil distinguirlas. Por consiguiente,
aquel polvo era muy estimado a causa de sus virtudes, pues aquellos sucios
griegos, además de las fumigaciones, lo empleaban en colirios para las
enfermedades de los ojos y en estomáquicos para los intestinos. Y éste era el
tratamiento a que se sometían los reyes y las reinas más grandes. Todo esto
contribuía a que su precio fuese tan elevado, que el peso de un dracma se
vendiera en mil dinares de oro. Y he aquí lo relativo al incienso de las
defecaciones patriarcales...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 90 NOCHE
Ella dijo:
He aquí lo relativo al incienso de las defecaciones patriarcales. Pero en
cuanto al rey Afridonios y a los cristianos, véase lo que ocurrió: Al llegar la
mañana, el rey Afridonios, siguiendo el consejo de la Madre de todas las
Calamidades, reunió a los jefes principales de su ejército y a todos sus
tenientes, les hizo besar una gran cruz de madera, y los fumigó con el incienso
supremo ya descrito y que estaba fabricado con defecaciones auténticas del
gran patriarca, sin falsificación alguna. Así es que su olor era tan fuerte, que
habríase matado a un elefante de los ejércitos musulmanes, pero aquellos
puercos griegos ya estaban acostumbrados a él.
Entonces la Madre de las Calamidades se levantó y dijo: "¡Oh rey! antes de
dar la batalla a esos descreídos, es necesario, para asegurar nuestra victoria,
que nos deshagamos del príncipe Scharkán, que es el Cheitán hecho hombre y
manda todo el ejército. Él es quien guía a los soldados y el que les da valor.
Muerto él, caerá fácilmente en nuestras manos el ejército musulmán.
Enviémosle, pues, el guerrero más valeroso de nuestros guerreros, para que lo
desafíe a combate singular y lo mate".
Cuando el rey Afridonios oyó estas palabras, mandó llamar enseguida al
famoso guerrero Lucas, hijo de Camlutos, y con su propia mano lo fumigó con
el incienso fecal. Después cogió un poco de aquella fenta, la humedeció con
saliva, y le untó las encías, la nariz y las dos mejillas, le hizo aspirar un poco,
y con el resto le frotó las cejas y los bigotes. ¡Y la maldición caiga sobre él!
Porque aquel maldito Lucas era el guerrero más espantoso de todos los
países de los rumís, y ningún cristiano entre los cristianos sabía lanzar como él
la azagaya, ni herir con la espada, ni atravesar con la lanza.

Pero su aspecto era tan repulsivo como grande era su valor. Su cara era
extraordinariamente horrorosa, pues semejaba la de un burro de mala
condición; pero mirado atentamente, se parecía a un mico, y observado con
más cuidado, era como un espantoso sapo o como una serpiente entre las
peores serpientes, y acercarse a él era más insoportable que separarse del
amigo, pues había robado a las letrinas la fetidez de su aliento. Y por todas
estas razones le llamaban Espada de Cristo.
Cuando este maldito Lucas quedó fumigado y ungido fecalmente por el rey
Afridonios, besó los pies al rey y se quedó esperando. Entonces el rey
Afridonios le dijo: "¡Quiero que retes a combate singular a ese bandido
llamado Scharkán y nos libres de sus calamidades!" Y Lucas respondió:
"¡Escucho y obedezco!"
Y habiéndole el rey hecho besar la cruz, Lucas se fue y cabalgó en un
magnífico caballo alazán cubierto de una suntuosa gualdrapa roja, con una
silla de brocado incrustada de pedrería. Y se armó con una larga azagaya de
tres puntas, y de aquel modo se le habría tomado por el mismo Cheitán.
Después, precedido de heraldos de armas y un pregonero, se dirigió hacia el
campamento de los creyentes.
Y el pregonero, precediendo al maldito Lucas, gritó con toda su voz en
lengua árabe: "¡Oh vosotros los musulmanes! he aquí al heroico campeón que
ha puesto en fuga a muchos ejércitos de entre los ejércitos turcos, kurdos y
deilamitas. ¡Es Lucas, el ilustre hijo de Camlutos! ¡Que salga de entre vuestras
filas vuestro campeón Scharkán, señor de Damasco, y si se atreve, que venga a
afrontar a nuestro gigante!"
Apenas se pronunciaron estas palabras, se oyó un gran temblor en el aire,
un galopar que hizo estremecer el suelo, llevando el espanto hasta el corazón
del maldito descreído, y haciendo que se volvieran las cabezas. Y apareció
Scharkán, hijo del rey Omar Al-Nemán, que llegaba derechamente contra
aquellos impíos, semejante a un león enfurecido, montado en un caballo más
ligero que las más ligeras de las gacelas. Y llevaba arrogante la lanza en la
mano, y declamaba estos versos:
¡El alazán más ligero que la nube que surca el aire, es mi alazán!!Y me
sirve a mí!
La lanza de punta cortante, es mi lanza. ¡La blando, y sus relámpagos
ondean como las olas!
Pero el embrutecido Lucas, que era un bárbaro sin cultura procedente de
los países más oscuros, no entendía una palabra de árabe, y no podía gustar la
belleza de aquellos versos ni el ordenamiento de las rimas. Así es que se
contentó con tocarse la frente, que estaba marcada con una cruz, y llevarse

enseguida la mano a los labios, por respeto a aquel signo.
Y súbitamente, más asqueroso que un cerdo, llevó el caballo hacia
Scharkán. Detuvo bruscamente el galope y arrojó al aire muy alto el arma que
llevaba en la mano, tan alto que desapareció a las miradas. Pero bien pronto
volvió a caer. Y antes de que hubiese llegado al suelo, el maldito Lucas la
cogió al vuelo como un brujo. Y entonces con toda su fuerza, arrojó la azagaya
de tres puntas contra Scharkán. Y la azagaya partió rápida como el rayo. ¡Y ya
estaba perdido Scharkán!
Pero Scharkán, en el mismo momento en que la azagaya pasaba silbando y
le iba a atravesar, extendió el brazo y la cogió al vuelo. ¡Gloria a Scharkán! Y
cogió la azagaya con mano firme, y la tiró al aire, tan alto que desapareció a
las miradas. Y la volvió a coger con la mano izquierda en un abrir y cerrar de
ojos. Y gritó: "¡Por Aquel que creó los siete pisos del cielo! ¡Voy a dar a ese
maldito una lección eterna!" Y lanzó la azagaya.
Entonces el embrutecido gigante Lucas quiso repetir la hazaña realizada
por Scharkán, y tendió la mano para coger el arma voladora. Pero Scharkán,
aprovechando el momento en que el cristiano se descubrió, le tiró otra segunda
azagaya, que le dio en la frente, en el mismo sitio en que tenía tatuada una
cruz. Y el alma descreída de aquel cristiano se le salió por el trasero, y fue a
hundirse en el fuego del infierno...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 91 NOCHE
Ella dijo:
Y el alma descreída de aquel cristiano se le salió por el trasero, y fue a
hundirse en el fuego del infierno.
Cuando los soldados del ejército cristiano supieron de labios de los
compañeros de Lucas la muerte de su campeón, se lamentaron y se golpearon
rabiosamente, y se precipitaron sobre las armas, dando gritos de venganza. Y a
la señal dada por los dos reyes, se colocaron en orden de batalla,
precipitándose en masa sobre el ejército de los musulmanes. Y la pelea se
trabó. Y los guerreros se enlazaron con los guerreros. Y la sangre inundó las
mieses.
A los gritos sucedieron los gritos, los cuerpos quedaron aplastados bajo los
cascos de los caballos. Los hombres, embriagados, no de vino, sino de sangre,

se tambaleaban como borrachos. Los muertos se hacinaron sobre los muertos,
y los heridos sobre los heridos. Así prosiguió la batalla, hasta que cayó la
noche y separó a los combatientes.
Entonces Daul'makán, después de felicitar a su hermano por aquella
hazaña, que había de ilustrar su nombre durante siglos enteros, dijo al visir
Dandán y al gran chambelán: "Tomad veinte mil guerreros, y marchad hacia el
mar, al pie de la Montaña Humeante, y cuando os dé la señal izando nuestro
pabellón verde, os levantaréis para dar la batalla decisiva. Nosotros fingiremos
que emprendemos la fuga, nos perseguirán los infieles y vosotros caeréis sobre
ellos. Nosotros, volviendo grupas, los atacaremos, y así se verán cercados por
todas partes; y ni uno de ellos se librará de nuestro alfanje cuando gritemos:
¡Alah akbar!
El visir y el gran chambelán pusieron inmediatamente en ejecución el plan
que se les había ordenado. Y fueron a tomar posiciones en el valle de la
Montaña Humeante, donde al principio se habían emboscado los guerreros
cristianos procedentes del mar, que luego se habían juntado con el resto del
ejército, lo cual había de ocasionar su pérdida, pues el plan de la Madre de
todas las Calamidades era el mejor.
Y por la mañana, los guerreros de uno y otro bando estaban de pie y sobre
las armas. Y por encima de las tiendas de ambos campamentos flotaban los
pabellones y brillaban las cruces. Y los guerreros empezaron por rezar sus
oraciones.
Los creyentes oyeron la lectura del primer capítulo del Corán, el capítulo
de la Vaca; y los descreídos invocaron al Mesías, hijo de Mariam, y se
purificaron con las defecaciones del patriarca, aunque seguramente
falsificadas, dada la gran cantidad de soldados fumigados. ¡Pero tal
fumigación no los había de salvar del alfanje!
En efecto, dada la señal, la lucha volvió a empezar más terrible. Las
cabezas volaban como pelotas; los miembros alfombraron el suelo, y la sangre
corrió a torrentes, de tal modo que llegaba hasta el pecho de los caballos.
Pero súbitamente, como a consecuencia de un pánico considerable, los
musulmanes, que hasta entonces habían combatido como héroes, volvieron la
espalda y huyeron todos, desde el primero hasta el último.
Al ver huir al ejército musulmán, el rey Afridonios de Constantinia
despachó un correo al rey Hardobios, cuyas tropas no habían tomado hasta
entonces parte de batalla. Y le decía: "He aquí que huye el enemigo porque
nos ha hecho invencibles el incienso supremo de las defecaciones patriarcales
con el cual nos habíamos fumigado, untándonos las barbas y los bigotes.
Ahora, ¡a vosotros corresponde completar la victoria, emprendiendo la

persecución de esos musulmanes y exterminándolos hasta el último! Y así
vengaremos la muerte de nuestro campeón Lucas..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 92 NOCHE
Ella dijo:
"¡Y así vengaremos la muerte de nuestro campeón Lucas!" Entonces el rey
Hardobios, que no aguardaba más que la ocasión de vengar la muerte de su
hija, gritó a los soldados: "¡Sus a esos musulmanes que huyen como mujeres!"
Pero no sabía que aquello era una estrategia del príncipe Scharkán, el valiente
entre los valientes, y de su hermano Daul'makán.
Efectivamente, cuando los cristianos mandados por el rey Hardobios
llegaron hasta los musulmanes, éstos se detuvieron, y Daul'makán les gritó:
"¡Oh musulmanes! ¡he aquí el día de la religión! ¡He aquí el día en que
ganaréis el paraíso! ¡Porque el paraíso no se gana más que a la sombra de los
alfanjes!" Entonces se precipitaron como leones, y aquel día no fue para los
cristianos el día de la vejez, pues fueron segados sin haber tenido tiempo para
verse encanecer el pelo.
Pero las hazañas realizadas por Scharkán en aquella batalla superaban a
toda expresión. Y mientras destrozaba todo lo que se le ponía por delante.
Daul'makán mandó izar el pabellón verde, y quiso lanzarse también a la pelea.
Pero Scharkán se acercó velozmente a él, y le dijo: "¡Oh hermano mío! no
debes exponerte a los azares de la lucha, pues eres necesario para el gobierno
de tu imperio. Así es que desde ahora no me separaré de ti, y me batiré a tu
lado defendiéndote contra todos los ataques".
Y los guerreros musulmanes mandados por el visir y el gran chambelán se
desplegaron en semicírculo al ver la señal convenida, y cortaron al ejército
cristiano toda probabilidad de salvarse embarcándose en sus naves. De modo
que la lucha trabada en tales condiciones no podía ser dudosa. Y los cristianos
fueron terriblemente exterminados por los musulmanes, kurdos, persos, turcos
y árabes. Y fueron poquísimos los que pudieron escapar. Pues ciento veinte
mil de aquellos cerdos encontraron la muerte, y los otros lograron escapar en
dirección a Constantinia. Esto en cuanto a los griegos del rey Hardobios.
Pero en lo que se refiere a los del rey Afridonios, que se habían retirado a
las alturas seguros del exterminio de los musulmanes, ¡cuál no sería su dolor al

ver la fuga de sus compañeros!
Aquel día, además de la victoria, los creyentes ganaron una enorme
cantidad de botín. Se apoderaron de todos los navíos, excepto veinte que
pudieron volver a Constantinia para anunciar el desastre. Además cogieron
todas las riquezas y todos los objetos de valor acumulados en aquellas naves;
cincuenta mil caballos con sus jaeces; las tiendas, víveres, armas y una
cantidad incalculable de cosas que no podría expresarse en guarismos. Así es
que su alegría fue inmensa, y dieron las gracias a Alah por aquella victoria y
por aquel botín. ¡Esto en cuanto a los musulmanes!
En cuanto a los fugitivos, acabaron por llegar a Constantinia con el alma
atormentada por el cuervo de los desastres. Y la ciudad quedó sumida en la
aflicción, y en todos los edificios y en las iglesias se pusieron colgaduras de
luto. La población se sublevó, formando grupos y lanzando gritos sediciosos.
Aumentó aquella desesperación al ver que sólo regresaban veinte naves y
veinte mil hombres de todo el ejército. Entonces la población acusó de
traidores a sus reyes. Y la confusión del rey Afridonios fue tan grande, y tal su
terror, que la nariz se le alargó hasta los pies, y el saco del estómago se le
volvió…
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 93 NOCHE
Ella dijo:
La nariz se le alargó hasta los pies, y el saco del estómago se le volvió del
revés, y el intestino se le aflojó, y el contenido se le salió. Entonces mandó
llamar a la Madre de todas las Calamidades para pedirle consejo acerca de lo
que le quedaba que hacer. Y la vieja llegó enseguida.
Y la Madre de todas las Calamidades, causa real de todas estas desdichas,
era una vieja horrorosa, astuta, hecha de maldiciones; su boca era un basurero;
sus ojos legañosos; su cara negra como la noche; sarnoso su cuerpo, su
cabellera una suciedad; su espalda encorvada y su piel todo arrugas. Una plaga
entre las peores plagas, y una víbora entre las víboras más venenosas.
Y esta vieja horrible pasaba la mayor parte del tiempo en el palacio del rey
Hardobios, a causa del gran número de esclavos jóvenes que allí había, tanto
varones como hembras. Obligaba a los esclavos a cabalgarla; y le gustaba
también cabalgar a las esclavas; pues prefería a todo lo del mundo el
cosquilleo de aquellas vírgenes y el roce de su cuerpo juvenil con el suyo.

Era extraordinariamente experta en este arte del cosquilleo. Sabía
chuparles como un vampiro las partes delicadas, y titilarles agradablemente
los pezones. Y para hacerlas llegar al último espasmo, les estrujaba la vulva
con azafrán preparado, lo cual las arrojaba en sus brazos muertas de
voluptuosidad. Así es que había enseñado su arte a todas las esclavas del
palacio, y en otros tiempos a las doncellas de Abriza, pero no había logrado
conquistar a la esbelta Grano de Coral, y también habían fracasado todos sus
artificios con la arrogante Abriza, que la odiaba por la fetidez de su aliento,
por el olor a orines fermentados que brotaba de sus sobacos y de sus ingles,
por el pútrido desprendimiento de sus numerosos pedos, más hediondos que el
ajo podrido, y por la rugosidad de su piel, peluda cual la del erizo, y más dura
que las fibras de la palmera. Pues bien se le podían aplicar estas palabras del
poeta:
¡Nunca la esencia de rosas con que se humedece la piel, apagará la
pestilencia de sus pedos silenciosos!
Pero hay que decir que la Madre de todas las Calamidades era
generosísima con todas las esclavas que se dejaban conquistar por ella, así
como era muy rencorosa con las que se le resistían. Y por haberla rechazado
odiaba tanto a Abriza aquella vieja.
Cuando la Madre de todas las Calamidades entró en el aposento del rey
Afridonios, éste se levantó en honor suyo, y lo mismo hizo el rey Hardobios.
Y dijo la vieja:
"¡Oh rey! ahora tenemos que dar de lado a todo ese incienso fecal y a todas
las bendiciones patriarcales, que no han hecho más que atraer la desgracia
sobre nuestras cabezas. Y pensemos más bien en obrar a la luz de la verdadera
sabiduría. He aquí cómo ha de ser esto: los musulmanes se encaminan a
marchas forzadas para sitiar nuestra ciudad, y hay que enviar heraldos por
todo el imperio invitando a los habitantes a que se reúnan en Constantinia y
nos ayuden a rechazar el asalto de los sitiadores. ¡Y que lo soldados de todas
las guarniciones se apresuren a venir a encerrarse en estos muros, ya que el
peligro es apremiante!
"En cuanto a mí, ¡oh rey! déjame obrar, y pronto la fama hará llegar hasta
ti el resultado de mis artificios y el éxito de mis fechorías contra los
musulmanes. En este momento me voy de Constantinia. ¡Y que el Cristo, hijo
de Mariam, te tenga en su guarda!"
El rey Afridonios se apresuró a seguir los consejos de la Madre de todas
las Calamidades, que, como había dicho, salió de Constantinia.
Ahora bien; he aquí la estratagema imaginada por aquella vieja tan astuta:
salió de la ciudad con cincuenta de los mejores guerreros, que conocían la

lengua árabe, y su primera diligencia fue disfrazarlos de mercaderes
musulmanes. Llevó consigo cien mulos cargados de telas preciosas, sedas de
Antioquía y Damasco, rasos de reflejos metálicos, brocados preciosos, y
muchas otras cosas regias. Y había cuidado de obtener del rey Afridonios una
carta a manera de salvoconducto, que decía lo siguiente:
"Los mercaderes tal y cual son comerciantes musulmanes de Damasco,
extraños a nuestro país y a nuestra religión cristiana, pero como han
comerciado en nuestro país, y el comercio constituye la prosperidad de una
nación y su riqueza, y como no son hombres de guerra, sino hombres
pacíficos, les damos este salvoconducto para que nadie los perjudique en su
persona ni en sus intereses, y no se les reclame diezmo alguno, ni derecho de
entrada ni salida por sus mercancías".
Y cuando los cincuenta guerreros se hubieron vestido de mercaderes, la
pérfida vieja se disfrazó de asceta musulmán, poniéndose un gran ropón de
lana blanca; se frotó la frente con un ungüento preparado por ella, que le daba
un brillo y una radiación de santidad, y después hizo que le ataran los pies de
modo que las cuerdas le entraran en la carne hasta hacerle sangre, y dejasen
huellas indelebles. Entonces dijo a sus soldados:
"Ahora tenéis que darme de latigazos, de modo que me queden cicatrices
imborrables en mi cuerpo. Y no tengáis ningún escrúpulo, pues la necesidad
tiene sus leyes. Y me pondréis en un cajón semejante a esos cajones de
mercancías, y lo colocaréis sobre un mulo. Inmediatamente os pondréis en
marcha, hasta que lleguemos al campamento de los musulmanes, cuyo jefe es
Scharkán. A cuantos quieran cerraros el camino, les mostraréis la carta del rey
Afridonios, que os presenta como mercaderes de Damasco, y solicitaréis ver al
príncipe Scharkán.
Cuando os veáis en su presencia y os interrogue acerca de vuestro oficio y
de las ganancias realizadas en el país de los rumís, le diréis:
"¡Oh rey afortunado! la ganancia más saneada y meritoria de nuestro viaje
al país de esos cristianos descreídos ha sido el rescate de un santo asceta que
hemos arrancado de entre las manos de sus perseguidores, los cuales le
torturaban en un subterráneo desde hacía quince años, queriendo que abjurase
la santa religión de nuestro profeta Mahomed (¡sean con él la paz y la
plegaria!) Y he aquí cómo ha ocurrido la cosa:
"Hacía algún tiempo que estábamos en Constantinia vendiendo y
comprando, cuando una noche, mientras calculábamos las ganancias del día,
vimos aparecerse en la pared de la sala la imagen de un hombre, cuyos ojos
estaban llenos de lágrimas, que corrían a lo largo de sus venerables barbas
blancas. Y los labios de aquel anciano se movieron lentamente, y pronunciaron
estas palabras: "¡Oh musulmanes! Si hay entre vosotros alguno que teman a

Alah y cumplan los preceptos de nuestro Profeta (¡sean con él la paz y la
plegaria!) que salgan de este país de los descreídos y vayan en busca del
príncipe Scharkán, cuyo ejército, según está escrito, ha de tomar algún día a
los rumís la ciudad de Constantinia. Y en vuestro camino, al cabo de tres
jornadas de marcha, encontraréis un monasterio. Y en este monasterio, en tal
lugar, de tal sitio, hay un subterráneo en el cual hace quince años está
encerrado un santo asceta llamado Abdalah, cuyas virtudes son agradables a
Alah el Altísimo. Y ha caído en manos de los monjes cristianos, que lo han
encerrado allí y lo atormentan horriblemente, por odio a su religión. Así es que
el rescate de ese santo sería para vosotros la acción más meritoria ante el Muy
Poderoso. ¡Y por sí misma es una hermosa acción! No os diré más. ¡Que la
paz sea con vosotros!"
"Y dicho esto, la figura del anciano se borró ante nuestros ojos...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana. v
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 94 NOCHE
Ella dijo:
"Y dicho esto, la figura del anciano se borró ante nuestros ojos. "Entonces
empaquetamos todas
las mercaderías que nos quedaban y cuanto habíamos comprado en el país
de los rumís, y salimos de Constantinia. Al cabo de tres jornadas de marcha,
encontramos el monasterio en medio de un villorrio. Para no llamar la
atención sobre nuestros proyectos, desembalamos parte de las mercaderías en
la plaza pública, según es costumbre entre los mercaderes, y nos pusimos a
vender hasta que cayó la noche. Y a favor de las tinieblas, nos deslizamos en
el monasterio, amordazamos al monje portero y penetramos en el subterráneo.
Y como había dicho la aparición, encontramos al santo asceta Abdalah, que
está ahora en uno de nuestros cajones, que vamos a poner en tus manos".
Y después de repetir estas palabras a sus soldados para que las aprendiesen
bien, la Madre de todas las Calamidades, disfrazada de asceta, añadió:
"¡Entonces yo me encargaré del exterminio de todos esos musulmanes!"
Inmediatamente le dieron de latigazos hasta hacerle sangrar, y la encerraron en
un cajón, que colocaron sobre un mulo, y emprendieron el camino para poner
en ejecución el plan de aquella maldita vieja.
En cuanto al ejército de los creyentes, se repartió el botín después de la
derrota de los cristianos, y glorificó a Alah por sus beneficios, Daul'makán y

Scharkán se estrecharon las manos para felicitarse, y Scharkán, lleno de
alegría dijo: "¡Oh hermano Daul'makán! deseo que Alah te conceda un hijo
varón, para que se case con mi hija Fuerza del Destino". Y celebraron la
victoria, hasta que el visir Dandán les dijo: "¡Oh reyes! es muy prudente que
sin perder tiempo persigamos a los vencidos, antes de que puedan rehacerse, y
vayamos a sitiarlos a Constantinia y a exterminarlos totalmente de la
superficie de la tierra. Pues como el poeta dijo:
¡La delicia de las delicias es matar con la propia mano a los enemigos, y
sentirse arrebatado por un corcel fogoso!
¡La delicia más pura es la que os trae un mensajero que os envía la muy
amada, para anunciaros su llegada próxima!
¡Pero aún es más deliciosa la llegada de la muy amada, antes de que os la
anuncie ningún mensajero!
¡Qué delicia matar con la propia mano a los enemigos! ¡Qué delicia
sentirse arrebatado por un corcel fogoso!
Cuando el visir Dandán hubo recitado estos versos, los dos reyes aceptaron
su parecer, y dieron la señal de la partida. Y todo el ejército se puso en marcha,
con sus jefes a la cabeza.
Y anduvieron sin descanso, atravesaron grandes llanuras abrasadas por el
sol, en las cuales sólo crecía una hierba amarillenta, única vegetación de
aquellas soledades habitadas por la presencia de Alah. Y al cabo de seis días
de una marcha fatigosa por aquellos desiertos sin agua, acabaron por llegar a
un país bendecido por el Creador. Delante de ellos se extendían unas praderas
llenas de frescura, regadas por arroyos numerosos, y donde florecían árboles
frutales. Esta comarca, por donde corrían las gacelas y en donde cantaban las
aves, semejaba un paraíso con sus grandes árboles ebrios de rocío, y cuyas
ramas estaban cuajadas de flores que sonreían, a la brisa, como dice el poeta:
¡Escucha, niño mío! El musgo del jardín se tiende dichoso bajo la caricia
de las flores dormidas. Es una gran alfombra de esmeraldas, con reflejos
adorables.
¡Cierra los ojos, niño mío! ¡Oye como canta el agua al pie de las cañas!
¡Ah! ¡Cierra los ojos!
¡Jardines! ¡Vergeles! ¡Arroyos! ¡Yo os adoro! ¡Oh arroyo querido! Bajo las
sombras de los sauces inclinados, brillas al sol como una mejilla.
¡Agua del arroyo que te ciñes a los tallos de las flores, tus burbujas forman
cascabeles de plata! ¡Y vosotras, flores exquisitas, coronad a mi amado...!
Y extasiado con aquellas delicias, Daul'makán dijo a Scharkán: "¡Oh
hermano mío! no creo que hayas visto en Damasco jardines tan hermosos.

Descansemos aquí dos o tres días, para que nuestros soldados respiren aire
puro y beban esa agua tan dulce, a fin de que puedan luchar mejor con los
descreídos". Y a Scharkán le pareció que la idea era excelente.
Y a los dos días, cuando iban a levantar las tiendas, oyeron voces a lo lejos.
Y les dijeron que era una caravana de mercaderes de Damasco que regresaba a
su tierra, y a quienes los soldados querían castigar por haber comerciado con
los infieles.
Precisamente en aquel momento llegaban los mercaderes, rodeados por los
soldados. Y se echaron a los pies de Daul'makán, y le dijeron: "¡Venimos del
país de los infieles, que nos han respetado no perjudicándonos en nuestras
personas ni en nuestros bienes, y he aquí que ahora nuestros hermanos nos
saquean y nos maltratan en país musulmán!"
Y sacaron el salvoconducto del rey de Constantinia, y se lo alargaron a
Daul'makán, que lo leyó, lo mismo que Scharkán. Y Scharkán dijo: "Lo que os
hayan quitado se os devolverá en el acto. Pero ¿por qué habéis ido a comerciar
con los infieles?" Entonces los falsos mercaderes contestaron: "¡Oh señor
nuestro! ¡Alah nos ha llevado al país de los cristianos para obtener una victoria
más importante que las de tus ejércitos y que cuantas has ganado!" Y Scharkán
preguntó: "¿Cuál es esa victoria, ¡oh musulmanes! ?" Y ellos replicaron: "No
podemos hablar de ella más que en un sitio seguro, libres de todo oído
indiscreto; pues si llegara a extenderse esta nueva, ningún musulmán podría,
ni en tiempo de paz, poner los pies en el país de los cristianos".
Al oír estas palabras, Daul'makán y Scharkán llevaron a los mercaderes a
una tienda aislada. Entonces los mercaderes...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 95 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que entonces los mercaderes
contaron a los dos hermanos la historia inventada por la Madre de todas las
Calamidades. Y los dos hermanos se conmovieron profundamente al saber los
suplicios del santo asceta y cómo pudieron salvarle del subterráneo. Pero
preguntaron a los mercaderes: "¿Dónde está ese santo asceta? ¿Lo habéis
dejado en el monasterio?" Y ellos contestaron: "Cuando matamos al monje
guardián del monasterio, nos apresuramos a encerrar al santo en un cajón, lo
cargamos en uno de nuestros mulos, y huimos enseguida. Y ahora lo vamos a

poner en vuestras manos. Y antes de huir del monasterio, pudimos comprobar
que encerraba quintales y quintales de oro, y de plata, y de pedrerías, y joyas
de todas clases. Pero de todo esto os podrá hablar mejor que nosotros el santo
asceta dentro de unos instantes".
Entonces los mercaderes se apresuraron a descargar el mulo, abrieron el
cajón, y presentaron al santo asceta ante los dos hermanos. Y apareció tan
negro como una cañafístula, por lo mucho que había enflaquecido y se había
arrugado, y llevaba en la piel las cicatrices de los latigazos, que parecían
huellas de cadenas hundidas en la carne. Al verlo (¡en realidad era la vieja
Madre de todas las Calamidades!), los dos hermanos se convencieron de que
tenían delante al más santo de los ascetas, sobre todo cuando vieron que su
frente brillaba como el sol, gracias al ungüento misterioso con que se había
untado la piel. Y adelantaron hacia la vieja maldita, y le besaron
fervorosamente las manos y los pies, pidiéndole su bendición, y hasta se
pusieron a sollozar, por lo mucho que les conmovían los padecimientos
sufridos por la que creían que era un santo asceta. Entonces la Madre de todas
las Calamidades les hizo seña de que se levantaran, y les dijo: "¡Cesad de
llorar, y oíd mis palabras!" Los dos hermanos obedecieron enseguida, y ella
dijo:
"Sabed que en lo que se refiere a mi persona, me someto a la voluntad del
Señor, puesto que los males que me envía no son más que pruebas a que
someto mi paciencia y mi humildad. ¡Sea bendito y glorificado! Porque el que
no sabe soportar las pruebas del Muy Bueno, no llegará nunca a gustar las
delicias del Paraíso. Y si ahora me alegro de verme libre, no es porque se
hayan acabado mis sufrimientos, sino por verme junto a mis hermanos los
musulmanes y porque confío en morir entre los guerreros que luchan por la
causa del Islam. ¡Y los creyentes que sucumben en la guerra santa no mueren,
pues su alma es inmortal!"
Entonces los dos hermanos volvieron a besarle las manos fervorosamente,
y quisieron ordenar que le dieran de comer, pero ella se negó. Y les dijo:
"Estoy ayunando desde hace quince años. Ahora que Alah me ha otorgado
tantas mercedes, no he de ser tan impío que corte mi ayuno y mi abstinencia,
pero acaso al ponerse el sol tome un bocado".
Al oír esto ya no insistieron más, pero al anochecer mandaron preparar
manjares y se los llevaron personalmente, pero la maldita se negó otra vez,
diciendo: "¡No es hora de comer, sino de rezar al Muy Poderoso!" Y enseguida
hizo como que rezaba en medio del mihrab. Y así estuvo orando toda la noche,
y lo mismo las dos siguientes. Entonces los dos hermanos sintieron hacia ella
una gran veneración, y seguían creyéndola un hombre, tomándola por un santo
asceta. Y le dieron una tienda magnífica para ella sola, con servidores
especiales y cocineros. Y al tercer día, como insistiera en no probar alimento,

fueron personalmente los dos hermanos a servirla, y mandaron traer cuantas
cosas agradables podían desear la vista y el alma. Pero la vieja maldita no
quiso tocar nada, y sólo comió un pedazo de pan y un poco de sal. Así es que
el respeto de los dos hermanos se acrecentó hasta el límite del respeto, y
Scharkán dijo a Daul'makán: "¡Este hombre ha renunciado a todos los goces
del mundo! ¡Si la guerra no me obligase a combatir a los descreídos, me
consagraría por completo a su devoción y le seguiría toda mi vida para
atraerme sus bendiciones! Pero vamos a rogarle que nos diga algo, pues
mañana tenemos que marchar contra Constantinia, y será una buena acción
para aprovecharnos de sus palabras". Entonces el gran visir Dandán dijo:
"También quisiera oír a ese santo asceta y rogarle que rece por mí, a fin de que
pueda encontrar la muerte en la guerra santa y presentarme al Señor, pues
estoy ya cansado de esta vida.
Y los tres se dirigieron hacia la tienda en que estaba la Madre de todas las
Calamidades. Y la hallaron sumida en el éxtasis de la oración. Entonces
esperaron a que terminase. Pero como después de tres horas de espera, y a
pesar de las lágrimas y de los sollozos que les arrancaba su admiración, ella
seguía arrodillada y no les hacía el menor caso, se adelantaron humildemente
y besaron el suelo. Entonces ella se levantó, les deseó la paz, y les dijo: "¿Qué
venís a hacer aquí a esta hora?" Y ellos contestaron: "¡Oh santo asceta entre
los ascetas! hace ya varias horas que estamos aquí. ¿Es posible que no hayas
oído nuestro llanto?" Ella repuso: "¡El que se encuentra en presencia de Alah,
no puede oír ni puede ver lo que pasa en este mundo miserable!"
Y ellos dijeron: "Venimos, ¡oh santo asceta! a pedirte tu bendición antes
del gran combate, y quisiéramos oír de tus labios el relato de tu cautiverio
entre los descreídos, a los cuales exterminaremos completamente mañana con
la ayuda de Alah". Entonces la maldita vieja contestó: "¡Por Alah! ¡Si no
fuerais los jefes de los creyentes, nunca os contaría lo que voy a contaros!
Porque las consecuencias de ello con la ayuda de Alah, serán muy ventajosas
para vosotros. ¡Escuchad, pues!"

Historia del Monasterio
"Sabed que he permanecido mucho tiempo en los Santos Lugares, en
compañía de hombres piadosos e ilustres, y vivía muy modestamente,
sometiéndome a ellos, pues Alah el Altísimo me ha concedido el don de la
humildad y la renunciación. Y hasta pensaba pasar el resto de mis días de la
misma manera entre la tranquilidad y el cumplimiento de los deberes piadosos
y la paz de una vida sin incidentes. Pero no contaba con el Destino.

"Una noche llegué a orillas del mar, que hasta entonces no había visto
nunca, y sentí una fuerza irresistible que me impulsaba a andar por encima del
agua. Me lancé a ello resueltamente, y con gran asombro mío me sostenía
sobre el agua, sin hundirme y sin mojarme siquiera los pies desnudos. Y así
estuve paseando por el mar, durante largo rato, después de lo cual me volví a
la orilla. Entonces, maravillado de aquel don sobrenatural que poseía sin
saberlo, me enorgullecí, y pensé: "¿Quién como yo puede andar por encima
del agua? Apenas había formulado este pensamiento, Alah me castigó por mi
orgullo, poniendo en mi corazón la afición a viajar. Y dejé los Santos Lugares.
Y desde entonces vagué de aquí para allá, por toda la superficie de la tierra.
"Y hete aquí que un día en que viajaba por el país de los rumís,
cumpliendo rigurosamente los deberes de nuestra santa religión, llegué a una
alta montaña, en cuya cumbre hay un monasterio cristiano, que estaba bajo la
guardia de un monje. Había yo conocido a este monje en los Santos Lugares, y
se llamaba Matruna. Así es que apenas me hubo visto, acudió respetuosamente
a mi encuentro, y me invitó a descansar. Pero el miserable maquinaba mi
perdición, pues cuando entré en el monasterio me hizo seguir una larga
galería, al final de la cual se abría una puerta en la oscuridad. Y de pronto me
empujó al fondo de aquella oscuridad, tiró de la puerta y me encerró. Y me
dejó allí cuarenta días sin darme de comer ni beber, queriendo matarme de
hambre, por odio a mi religión.
"Mientras tanto llegó al monasterio de visita extraordinaria el general de
los monjes que, según costumbre, iba acompañado de un séquito de diez
monjes muy jóvenes y muy lindos, y de una muchacha tan hermosa como los
diez monjes. Y esta muchacha iba vestida con un hábito de monje que le
apretaba la cintura y hacía resaltar sus caderas y sus pechos. Sólo Alah sabe
los horrores que perpetraba aquel jefe de monjes con aquella muchacha, que se
llamaba Tamacil, y con sus compañeros los monjes jóvenes.
"El monje Matruna contó a su jefe mi encarcelamiento y mi tortura de
cuarenta días de hambre. Y el jefe de los monjes, que se llama Dequianos, le
mandó que abriera la puerta y que sacara mis huesos para tirarlos. Y decía:
"¡Ese musulmán debe estar hecho a estas horas un esqueleto tan descarnado,
que ni siquiera las aves de rapiña se querrán acercar a él!"
Entonces Matruna y los demás monjes abrieron la puerta, y me
encontraron de rodillas, en actitud de rezar. Y al verme, el fraile Matruna
exclamó: "¡Ah, qué maldito brujo! ¡Rompámosle los huesos!" Y todos se me
echaron encima a palos y latigazos, de tal manera, que creí perecer. Y entonces
comprendí que Alah me hacía sufrir aquellas pruebas para castigarme por mi
vanidad pasada, pues me había hinchado de orgullo al ver que andaba sobre el
agua, cuando no era más que un instrumento en manos del Altísimo.

"El caso es que cuando el monje Matruna y los otros jóvenes, hijos de
perra, me hubieron puesto en aquel estado, me encadenaron y me volvieron a
arrojar al subterráneo oscuro. Y allí habría muerto de hambre, si Alah no
hubiera querido tocar en el corazón a la joven Tamacil, que vino secretamente
a darme un pan de cebada y un cántaro de agua durante todo el tiempo que el
general de los monjes estuvo en el monasterio. Y estuvo mucho tiempo allí,
porque se encontraba tan a gusto que acabó por escogerlo como residencia
habitual, y cuando se veía obligado a abandonarlo, dejaba en el monasterio a
la joven Tamacil, guardada por el monje Matruna.
"De esta suerte permanecí encerrado allí durante cinco años. La joven
Tamacil adquirió todo el esplendor de su hermosura y superaba a las
muchachas más bellas de su tiempo. Y os puedo asegurar que ni en nuestro
país ni en el país de los rumís hay otra igual. Pero no es ésta la única joya que
encierra aquel monasterio: se han hacinado en él tesoros innumerables en oro,
plata, alhajas y riquezas de todas clases, que superan a cualquier cálculo. Así
es que debíais asaltar el monasterio y apoderaros de la joven y de los tesoros.
Yo os serviré de guía para abriros los escondrijos y los armarios,
especialmente el gran armario del general de los monjes, que es el que encierra
las más hermosas vasijas de oro cincelado. Y os entregaré además esa
maravilla digna de los reyes llamada Tamacil, que, además de su belleza,
posee el don del canto, y conoce todas las canciones de las ciudades y de los
beduinos. Y os hará pasar días luminosos, y noches de azúcar y de bendición.
"En cuanto a mi salvación del subterráneo, ya os han contado esos
mercaderes cómo expusieron su vida para sacarme de entre las manos de
aquellos cristianos, ¡maldígalos Alah, a ellos y a su posteridad hasta el día del
Juicio!"
Los dos hermanos, al oír esta historia, se alegraron hasta el límite de la
alegría, pensando en todo aquello de que iban a apoderarse, singularmente en
la joven Tamacil, de la cual decía la anciana que a pesar de su juventud era
maestra en el arte de los placeres. Pero el visir Dandán había escuchado esta
historia con mucha desconfianza, y si no se había levantado y se había ido, fue
por respeto a los dos reyes, pues las palabras de aquel asceta extraño estaban
muy lejos de convencerle. Pero de todos modos se calló, y no quiso decir nada
por temor de engañarse.
Daul'makán quería salir inmediatamente a la cabeza de su ejército, pero la
Madre de todas las Calamidades le disuadió, diciéndole: "Temo que
Dequianos, el general de los frailes, se asuste al ver tanto soldado, y se escape
del monasterio llevándose a la joven". Entonces Daul'makán mandó llamar al
gran chambelán, al emir Rustem y al emir Bahramán, y les dijo: "Mañana,
apenas amanezca, marcharéis contra Constantinia, donde no tardaremos en
unirnos con vosotros. Tú, ¡oh gran chambelán! te encargarás del mando del

ejército en lugar mío; tú, Rustem, sustituirás a mi hermano Scharkán; y tú,
Bahramán, reemplazarás al gran visir. Y sobre todo, cuidad de que el ejército
no sepa que estamos ausentes, pues nuestra ausencia no durará más que tres
días".
Entonces Daul'makán, Scharkán y el visir eligieron cien guerreros entre los
más valerosos y cien mulos cargados de cajones vacíos destinados a encerrar
los tesoros del monasterio. Y llevando al frente a la Madre de todas las
Calamidades, la maldita vieja a quien seguían tomando por un asceta amado
de Alah, emprendieron el camino del monasterio.
En cuanto al gran chambelán y las tropas musulmanas...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, e
interrumpió discretamente su relato.

Y CUANDO LLEGÓ LA 96 NOCHE
Ella dijo:
En cuanto al gran chambelán y las tropas musulmanas, apenas amaneció
levantaron las tiendas y emprendieron el camino de Constantinia.
Mientras tanto, la Madre de todas las Calamidades no perdía el tiempo.
Apenas partió el ejército, sacó un par de palomas mensajeras, y ató al cuello
de cada paloma una carta dirigida al rey Afridonios, enterándole de cuanto
acababa de hacer, y le decía: "Por lo tanto, hay que enviar enseguida al
monasterio diez mil guerreros entre los más valientes. Y cuando hayan llegado
al pie de la montaña que me esperen allí, pues les entregaré a los dos reyes, al
visir y a los cien guerreros musulmanes. Pero debo advertirte que mi ardid no
puede realizarse sin que perezca el monje Matruna, guardián del monasterio;
de modo que lo sacrificaré al bien común de los ejércitos cristianos, pues la
vida de un fraile no es nada comparada con la salvación de la cristiandad.
"¡Y alabado sea Cristo nuestro Señor, al principio y al fin!"
Las palomas mensajeras llegaron a la torre más alta de Constantinia, y el
domesticador cogió las cartas que llevaban colgadas del cuello, y fue a
entregárselas al rey Afridonios. Y apenas las leyó el rey dispuso que se
reunieran los diez mil soldados, les dio a cada uno un camello de carrera y un
mulo para llevar el botín que habían de ganar al enemigo, y les mandó
dirigirse apresuradamente hacia el monasterio.
En cuanto al rey Daul'makán, Scharkán, el visir y los cien guerreros, al
llegar al pie de la montaña tuvieron que subir solos al monasterio, pues la

Madre de todas las Calamidades les dijo: "Subid primero vosotros, y cuando
os apoderéis del monasterio, subiré yo para enteraros dónde están los tesoros
ocultos".
Y llegaron al monasterio, escalaron los muros y saltaron al jardín. Al oír
ruido acudió el monje Matruna, y todo acabó para él, pues Scharkán gritó a sus
guerreros: "¡Sus a ese perro maldito!" Y enseguida lo atravesaron cien golpes.
Y su alma descreída se exhaló por el trasero, y fue a sumergirse en el fuego del
infierno. Enseguida los musulmanes empezaron a saquear el monasterio.
Asaltaron primeramente el recinto sagrado donde depositan los cristianos sus
ofrendas, y encontraron allí, colgada de los muros, una cantidad enorme de
joyas y objetos valiosos, muchos más de los que había dicho el anciano asceta.
Y llenaron cajones y sacos, y los cargaron en los mulos y camellos.
Pero no hallaron ni rastro de la joven Tamacil, ni de los diez jóvenes tan
hermosos como ella, ni del lamentable Dequianos, general de los monjes.
Pensaron, pues, que la joven habría salido a pasearse o que estaría oculta en
alguna habitación, y registraron todo el monasterio. Y como no la encontraran,
estuvieron aguardándola dos días; pero la joven no apareció. Entonces,
impaciente, Scharkán acabó por decir: "¡Oh hermano mío! ¡mi corazón y mi
pensamiento están con los guerreros del Islam que hemos enviado a
Constantinia, y de los cuales nada sabemos!"
Y Daul'makán dijo: "Creo que debemos renunciar a la joven Tamacil y a
sus compañeros, pues hemos aguardado bastante. Y ya que hemos cargado
nuestros mulos y nuestros camellos, contentémonos con lo que Alah ha
querido darnos. i Y vamos a reunirnos con nuestras tropas, para aplastar a los
infieles con auxilio de Alah y tomarles Constantinia!"
Entonces fueron a buscar al asceta al pie de la montaña y emprendieron el
camino para reunirse con el ejército. Pero apenas habían entrado en el valle,
aparecieron en las alturas los guerreros cristianos, que lanzando su grito de
guerra, empezaron a bajar hacia ellos para envolverlos. Al ver esto, exclamó
Daul'makán: "¿Quién habrá podido avisar a los cristianos nuestra presencia en
el monasterio?"
Pero Scharkán le dijo: "¡Oh hermano mío! no podemos perder el tiempo en
conjeturas; desenvainemos, y aguardemos a pie firme a esos perros malditos, y
hagamos en ellos tal matanza, que ni uno pueda escaparse".
Y Daul'makán exclamó: "¡De haberlo previsto, habríamos traído mayor
número de soldados!" Entonces dijo el visir Dandán: "Aunque tuviéramos diez
mil hombres, no nos servirían en esta angosta garganta. Pero Alah nos sacará
de este mal paso. Porque cuando peleamos por aquí a las órdenes del difunto
rey Omar Al-Nemán, aprendimos todas las salidas de este valle. ¡Seguidme,
pues, antes de que esos malditos nos cierren todas las salidas!"

Y cuando iban a salvarse, apareció ante ellos el asceta, y les gritó: "¿Por
qué huis ante el enemigo? ¿No sabéis que vuestra vida está en manos de Alah,
el único que os la puede arrebatar y os la puede quitar? Aquí me tenéis a mí:
me encerraron en un subterráneo, y he sobrevivido porque Él lo quiso.
¡Adelante, pues, musulmanes! ¡Y si la muerte está ahí, el Paraíso os aguarda!"
Al oír estas palabras, sintieron renacer su valor, y aguardaron a pie firme al
enemigo, que se precipitaba sobre ellos. Sólo eran ciento tres los musulmanes;
pero, ¿no vale un creyente por mil infieles? Y efectivamente, apenas
estuvieron los cristianos al alcance de sus lanzas y de sus espadas, comenzó el
vuelo de cabezas.
Y Daul'makán y Scharkán a cada tajo lanzaban por el aire cinco cabezas
cortadas. Los infieles se arrojaron sobre ellos de diez en diez, y saltaron
entonces diez cabezas a cada golpe. Hicieron, pues, una gran carnicería, hasta
que la noche separó a los combatientes.
Entonces los creyentes y sus tres jefes se retiraron a una caverna, para
resguardarse aquella noche. Y buscaron inútilmente al asceta; y después de
haberse contado, vieron que sólo eran cuarenta y cinco los supervivientes. Y
Daul'makán dijo: "Acaso el asceta haya muerto en el combate".
Pero el visir exclamó: "¡Oh rey! He visto a ese asceta durante la batalla, y
creo que excitaba contra nosotros a los infieles. ¡Y parecía un efrit negro de la
clase más espantosa!"
Pero entonces se presentó el asceta en la entrada de la gruta, asiendo de los
pelos una cabeza cortada, cuyos ojos se movían convulsos. Y era la cabeza del
general en jefe del ejército cristiano, guerrero muy terrible.
Los dos hermanos se pusieron de pie, y gritaron: "¡Gloria a Alah, que te ha
salvado, ¡oh santo asceta! y te ha devuelto a nuestra veneración!" Entonces
aquella maldita repuso: "¡Oh mis queridos hijos! quise morir en la pelea, y me
arrojé entre los combatientes; pero los infieles me respetaban y apartaban sus
aceros de mi pecho. Entonces aproveché esta confianza para acercarme a su
jefe, y de un solo sablazo, con auxilio de Alah, le corté la cabeza. ¡Y esa
cabeza os la traigo aquí, para alentaros contra ese ejército sin jefe! En cuanto a
mí..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 97 NOCHE

Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la vieja Madre de todas las
Calamidades prosiguió de este modo: "En cuanto a mí, me marcho corriendo
hasta los muros de Constantinia, y os enviaré refuerzos que os saquen de entre
las manos de esos descreídos. ¡Fortaleced, pues, vuestra alma, y mientras
llegan vuestros hermanos, calentad vuestros alfanjes con la sangre de los
infieles, para ser grato al Supremo Señor de los ejércitos!" Y los dos hermanos
besaron las manos del asceta, le dieron las gracias por su abnegación, y le
dijeron: "¿Y cómo vas a salir de aquí, cuando nos cercan completamente los
cristianos?" Pero la maldita vieja contestó: "¡Alah me ocultará a sus miradas!
¡Y aunque lograran verme, no me harán ningún daño, porque estaré entre las
manos de Alah, que protege a sus verdaderos fieles y persigue a los impíos
que le niegan!"
Entonces Scharkán dijo: "¡Tus palabras están llenas de verdad, santo
asceta! Te he visto luchar heroicamente en medio del combate, y ninguno de
esos perros se atrevía a acercarse a ti, ni siquiera a mirarte. Ahora sólo te falta
salvarnos de entre sus manos, y cuanto antes marches para buscar auxilio,
mejor será. He aquí la noche. ¡Parte a favor de sus tinieblas, bajo la égida de
Alah el Altísimo!"
Entonces la maldita vieja trató de llevarse consigo a Daul'makán, para
entregárselo a los enemigos. Pero el visir Dandán que desconfiaba de los
manejos de aquel asceta, dijo a Daul'makán lo necesario para impedirlo. Y la
maldita vieja tuvo que irse sola, echando miradas de odio al visir.
Respecto a la cabeza cortada del general cristiano, la vieja había mentido,
pues no había hecho más que cortarle la cabeza después de muerto. El general
cristiano había perecido en medio del combate, a manos de uno de los
guerreros musulmanes. Y este guerrero musulmán había pagado su hazaña con
la vida, pues apenas el jefe cristiano había entregado su alma a los demonios
del infierno, los cristianos al ver muerto a su jefe por la lanza del musulmán,
se precipitaron sobre él, lo acribillaron a estocadas y lo destrozaron. Y el alma
de aquel creyente fue enseguida al Paraíso, entre las manos del Remunerador.
En cuanto a los dos reyes, el visir y los cuarenta y cinco guerreros, que
habían pasado la noche en la gruta, se despertaron al amanecer, y cumplieron
sus deberes religiosos matutinos, una vez hechas las abluciones prescritas.
Después se sintieron reanimados para la lucha, y a la voz de Daul'makán se
precipitaron como leones sobre una piara de cerdos. E hicieron una carnicería
en sus numerosos enemigos; las espadas chocaban con las espadas, las lanzas
con las lanzas, y las azagayas rasgaban las armaduras, pues los guerreros se
arrojaron al combate como lobos sedientos de sangre. Y Scharkán y
Daul'makán hicieron correr tantas olas de sangre, que el río se desbordó, y

hasta desapareció el valle bajo los montones de cadáveres. De modo que a la
caída de la noche...
En este momento de su narración, Schehrazada, vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 98 NOCHE
Ella dijo:
De modo que a la caída de la noche los combatientes tuvieron que
separarse; y cada partido regresó a su campamento; y el campamento de los
musulmanes seguía siendo aquel escondrijo de la caverna. Y una vez vueltos a
la caverna, comprobaron que treinta y cinco de los suyos habían quedado en el
campo de batalla, lo cual reducía su número a diez guerreros, además de los
dos reyes y el visir, y los dejaba sin más defensa que sus excelentes aceros y el
auxilio del Altísimo.
Y Scharkán no pudo menos que exhalar un gran suspiro, y exclamó:
"¿Cómo lo haremos ahora?" Pero todos los creyentes le respondieron: "¡Sólo
ocurrirá lo que Alah disponga!" Y Scharkán se pasó toda la noche sin dormir.
Pero al amanecer despertó a sus compañeros, y les dijo: "Compañeros, ya
no somos más que trece, contando a mi hermano y a nuestro visir. Pienso que
sería funesta una salida contra el enemigo, porque
a pesar de nuestro valor, no podríamos resistir mucho tiempo a la jauría
innumerable de nuestros enemigos, y ninguno de nosotros volvería con su
alma. Por lo tanto, nos situaremos espada en mano a la entrada de la gruta, y
retaremos al enemigo, y los podremos destrozar cuando entren, puesto que
somos más fuertes que ellos. Y así los iremos diezmando, hasta que vengan los
refuerzos que nos traerá el asceta.
Y todos contestaron: "Tu idea es excelente y vamos a desarrollarla". Y
cinco de los guerreros salieron de la gruta, y desafiaron a gritos a los
cristianos. Enseguida, al ver que un destacamento de ellos avanzaba hacia
aquel lugar, se metieron en la gruta y se apostaron a la entrada, en dos filas.
Y las cosas ocurrieron según había previsto Scharkán: cada vez que los
cristianos querían franquear la entrada de la gruta, caían destrozados, y
ninguno podía salir ya para avisar a los demás aquel peligro. De modo que
este día la matanza de cristianos fue todavía mayor que los otros días, y no se
interrumpió hasta que llegaron las tinieblas de la noche. Y así fue como Alah
cegó a los impíos, para reconfortar el corazón de sus servidores.

Pero al día siguiente los cristianos celebraron consejo, y dijeron: "Esta
lucha no acabará mientras no exterminemos hasta el último de los
musulmanes. En vez de tomar esa gruta al asalto, cerquémosla bien con
nuestros soldados, rodeémosla de leña y prendámosle fuego para quemarlos
vivos. Y si al verse en este peligro se rindieran a discreción, los cogeremos
cautivos y los arrastraremos hasta nuestro rey Afridonios de Constantinia. De
otro modo los dejaremos convertirse en carbón, para alimentar el fuego del
infierno, ¡Y ojalá Cristo los ahume y los maldiga a ellos, a sus ascendientes y a
su posteridad, y los convierta en alfombra para los pies de los cristianos!"
Y dicho esto, se apresuraron a hacinar leños alrededor de la gruta...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discretamente aplazó su relato para el otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 99 NOCHE
Ella dijo:
Se apresuraron a hacinar leños alrededor de la gruta hasta una altura
enorme, y les prendieron fuego.
Los musulmanes acabaron por no poder resistir aquel calor, que
aumentando cada vez más, terminó por echarlos, y formando una sola masa se
precipitaron afuera. todos, y rápidamente abrieron una brecha a través de las
llamas. Pero ¡ay! al otro lado, cuando todavía les cegaba el fuego y el humo,
los arrojó el Destino en manos de los enemigos, que quisieron darles muerte
enseguida. Pero lo impidió el jefe de los cristianos, y les dijo: "¡Por Cristo!
aguardemos a que estén en Constantinia, en presencia del rey Afridonios, que
tendrá una gran alegría al verlos prisioneros. ¡Echémosles al cuello las
cadenas, y arrastrémoslos detrás de nuestros caballos!"
Los amarraron fuertemente y los dejaron bajo la guardia de algunos
guerreros. Después, para festejar aquella captura, el ejército cristiano se puso a
comer y beber, y tanto bebieron, que hacia medianoche todos cayeron de
espaldas como muertos.
Entonces Scharkán miró a su alrededor, vio aquellos cuerpos tendidos, y
dijo a su hermano Daul'makán: "¿Encontraremos algún medio para salir de
este mal paso?"
Y Daul'makán contestó: "¡Oh hermano mío! realmente no lo sé, porque
henos aquí como pájaros en una jaula".
Y tal rabia le dio a Scharkán, y lanzó tan grande y desesperado suspiro, que

aquel esfuerzo considerable hizo crujir y estallar las cuerdas que le ataban. Y
al verse libre se puso en pie de un salto y corrió a desatar a su hermano y al
visir. Enseguida se acercó al jefe de la guardia cristiana, y le quitó las llaves de
las cadenas con que estaban sujetos los diez soldados musulmanes, y los
libertó también. Y sin perder tiempo, se armaron con las armas de los
cristianos borrachos, se apoderaron de sus caballos, y se alejaron
silenciosamente, dando gracias a Alah por su salvación.
Y galoparon hasta llegar a lo alto de la montaña, donde Scharkán mandó
detenerse un momento, y dijo: "Ahora que con ayuda de Alah estamos
seguros, os voy a comunicar una idea". Y todos preguntaron: "¿Cuál es esa
idea?" Y dijo Scharkán: "Nos vamos a dispersar por la cumbre de esta
montaña, y a gritar con todas nuestras fuerzas: "¡Alahú akbar!" Entonces
resonarán las montañas, el valle y las rocas, y los impíos creerán que todo el
ejército de los musulmanes se les viene encima, y aturdidos, se matarán unos a
otros en medio de las sombras de la noche, y harán en sí mismos una gran
carnicería hasta por la mañana".
Y todos obraron así, como había aconsejado Scharkán. Al oír aquellas
voces que caían de las montañas, repercutidas mil veces en las tinieblas, los
descreídos se levantaron asustados y se pusieron apresuradamente sus
armaduras, gritando: "¡Por Cristo! ¡Todo el ejército musulmán está ahí!" Y
enloquecidos se arrojaron unos sobre otros, e hicieron en sí mismos una gran
carnicería, no cesando hasta por la mañana, cuando los musulmanes se
alejaron rápidamente hacia Constantinia.
Y mientras Daul'makán, Scharkán, el visir y los guerreros seguían
galopando, vieron levantarse ante ellos una polvareda muy densa...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 100 NOCHE
Ella dijo:
Vieron levantarse ante ellos una polvareda muy densa, y oyeron gritar:
"¡Alahú akbar! ¡Alahú akbar!" Y a los pocos instantes vieron al ejército
musulmán, con los estandartes desplegados, que avanzaba rápidamente hacia
ellos. Y bajo los grandes estandartes en que estaban escritas las palabras de la
fe: "¡No hay más Dios que Alah, y Mahomed es el profeta de Alah!",
aparecieron a caballo, al frente de sus guerreros, los emires Rustem y
Bahramán. Y detrás, como olas infinitas, avanzaban los guerreros

musulmanes.
En cuanto los emires Rustem y Bahramán vieron al rey Daul'makán,
echaron pie a tierra y fueron a prestarle homenaje. Y Daul'makán preguntó:
"¿Qué hacen nuestros hermanos los musulmanes?" Y le contestaron: "Están
perfectamente frente a los muros de Constantinia. Y nos envía el gran
chambelán con 20.000 soldados para socorreros".
Entonces Daul'makán preguntó: "¿Y cómo habéis sabido el peligro que
corríamos?" Y ellos dijeron: "Nos lo ha anunciado el venerable asceta, después
de andar día y noche, para apremiarnos a fin de que viniésemos enseguida. Y
ahora está junto al gran chambelán, y alienta a los creyentes a la lucha contra
los infieles encerrados en Constantinia".
Los dos hermanos se alegraron muchísimo al saber estas noticias, dieron
gracias a Alah porque el santo asceta había llegado sin contratiempo a
Constantinia, y luego enteraron a los dos emires de cuanto había pasado desde
su llegada al monasterio. Y les dijeron: "Ahora los infieles, después de haberse
diezmado esta noche, estarán espantados al ver su error. Y sin darles tiempo
para rehacerse, vamos a echarnos sobre ellos y a exterminarlos, y nos
apoderaremos de todo el botín, con las riquezas que sacamos del monasterio".
Y todos los musulmanes, a las órdenes de Daul-makán y Scharkán, se
precipitaron como un rayo desde la cumbre de la montaña, y cayeron sobre el
campamento de los infieles, esgrimiendo la lanza y el alfanje. Y al fin de la
jornada, no quedó ni un solo hombre entre los infieles que pudiese ir a contar
el desastre a los que estaban encerrados tras de los muros de Constantinia.
Exterminados los cristianos, se apoderaron los musulmanes de todo el
botín y de todas las riquezas, y descansaron aquella noche, celebrando el
triunfo y dando gracias a Alah por sus beneficios.
Y al llegar al mañana, Daul'makán dijo a los jefes del ejército:
"Marchemos inmediatamente a Constantinia para unirnos al gran chambelán,
que sitia la ciudad con un número muy reducido de fuerzas. Pues si los
sitiados supieran que estamos aquí, harían una salida, convencidos de cuán
inferiores son a ellos en número los musulmanes, y esta salida sería muy
funesta para nuestros hermanos.
Y levantaron el campo, marchando apresuradamente hacia Constantinia,
mientras Daul'makán, para animar a sus guerreros, improvisó las siguientes
estrofas:
¡Oh Señor! No te ofrezco mi alabanza, puesto que eres la gloria y la
alabanza, y no has dejado de llevarme de la mano por el camino difícil.
Me diste la riqueza y los bienes, me concediste con tu gracia un trono, y

has armado mi brazo con la poderosa espada de las victorias.
Me entregaste un imperio cuya sombra es considerable, y me has colmado
con el exceso de tu generosidad.
Me sostuviste siendo extranjero, en los países extranjeros, y fuiste mi
fiador cuando estaba tan oscurecido entre los desconocidos.
¡Gloria a Ti! Has adornado mi frente con tu triunfo, hemos aplastado con
tu ayuda a los rumís, que niegan tu poder, y los hemos perseguido como a
rebaño en dispersión.
¡Gloria a ti! Pronunciaste contra las filas de los impíos la palabra de tu ira,
y helos aquí, para siempre ebrios, no con la fermentación generosa de los
vinos, sino con la copa de la muerte.
¡Y si algunos de los creyentes cayeron en la batalla, han logrado la
inmortalidad y están sentados bajo las frondas felices del Paraíso, a orillas del
río de miel perfumada!
Cuando Daul'makán acabó de recitar estos versos, durante la marcha de las
tropas, se vio a lo lejos una polvareda negra, que al aproximarse...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 101 NOCHE
Ella dijo:
Se vio a lo lejos una polvareda negra, que al aproximarse dejó aparecer a la
Madre de todas las Calamidades, siempre bajo el aspecto de un asceta. Y todos
se apresuraron a besarle las manos. Y ella llorando les dijo:
"¡Sabed la desdicha, oh pueblo de los creyentes! ¡Y sobre todo, apresurad
la marcha! ¡Vuestros hermanos han sido atacados de improviso en sus tiendas
por fuerzas considerables de los sitiados, y están en completa derrota. ¡Corred,
pues, en su ayuda, pues de otro modo no encontraréis ni rastro del chambelán
y sus guerreros!"
Daul'makán y Scharkán sintieron que el corazón se les desgarraba a fuerza
de palpitaciones, y en el colmo de la consternación se arrodillaron delante del
santo asceta, y le besaron los pies. Y todos los guerreros lanzaron amargas
exclamaciones de dolor.
Pero no obró de este modo el gran visir Dandán, pues fue el único que no

bajó del caballo, ni besó los pies ni las manos del asceta. Y en alta voz, y
delante de todos los jefes, dijo: "¡Por Alah! ¡Oh musulmanes! mi corazón
siente una invencible aversión hacia ese extraño asceta. y pienso que es uno de
los réprobos que están desterrados de la puerta de la misericordia divina!
¡Rechazad a ese brujo maldito! ¡Creed al anciano compañero del difunto rey
Omar Al-Nemán! ¡Despreciad a ese réprobo y apresurémonos a ir a
Constantinia!"
Pero Scharkán dijo al visir: "Aleja de tu espíritu esas sospechas
equivocadas. Bien se conoce que no viste, como yo lo he visto, a ese santo
asceta excitar el valor de los musulmanes durante la pelea y afrontar sin temor
las espadas y las lanzas. Procura pues, no calumniar a este santo, porque ya
sabes cuán censurable es la maledicencia y el ataque dirigido contra todo
hombre de bien. Y advierte que si no le ayudase Alah, no tendría esa fuerza ni
esa resistencia, ni lo habría salvado de los tormentos del subterráneo".
Y dichas estas palabras mandó Scharkán que diesen al asceta una hermosa
mula suntuosamente enjaezada. Y le dijo: "Monta en esa mula, ¡oh padre! el
más santo de los ascetas". Pero la vieja maldita exclamó:
"¿Cómo no he de ir a pie cuando los cadáveres de nuestros hermanos
yacen insepultos al pie de las murallas de Constantinia?" Y no quiso montar en
la mula, y se metió entre los soldados, pasando por entre infantes y jinetes
como el zorro que busca una presa. Y no dejaba de recitar en alta voz los
versículos del Corán ni de rezar al Clemente, hasta que por fin se vio venir a
los restos del ejército que mandaba el chambelán.
Daul'makán quiso conocer aquel desastre, y el gran chambelán, con el
alma atormentada, le contó cuanto había ocurrido.
Todo lo había combinado la maldita Madre de todas las Calamidades.
Cuando los emires Rustem y Bahramán marcharon a socorrer a Daul'makán y
a Scharkán, quedó muy reducido el ejército que acampaba al pie de los muros
de Constantinia. Y el chambelán se guardó muy bien de hablar de ello a sus
soldados, temiendo que hubiera un traidor entre éstos. Pero la vieja, que sólo
aguardaba aquella ocasión, corrió enseguida hacia los sitiados, llamó a uno de
los jefes que estaban en las murallas, y le dijo que le alargase una cuerda, a la
que ató una carta escrita por su mano. Y decía así:
"Esta carta de la astuta y terrible Madre de todas las Calamidades, la plaga
más espantosa de Oriente y Occidente, va dirigida al rey Afridonios, al cual
Cristo tenga en su gracia".
Y enseguida:
"Sabe, ¡oh rey! que la tranquilidad va a reinar en adelante en tu corazón,
pues he combinado una estratagema que es la pérdida definitiva de los

musulmanes. Al rey Daul'makán, su hermano Scharkán y el visir Dandán los
tengo prisioneros después de haber destruido la tropa con que saquearon el
monasterio del monje Matruna. Y ahora he logrado debilitar a los sitiadores
haciendo que envíen los dos tercios de su ejército en socorro de los otros, y
estos refuerzos serán destruidos seguramente por el ejército victorioso de los
soldados de Cristo.
"Por lo tanto, sólo te falta hacer una salida en masa contra los sitiadores,
atacarlos en su campamento, quemar sus tiendas, y hacerlos pedazos hasta el
último, lo cual te será fácil con la ayuda de Cristo Nuestro Señor y su madre la
Virgen. ¡Y ojalá me remuneren algún día por el bien que hago a toda la
cristiandad!"
Al leer esta carta el rey Afridonios experimentó una gran alegría, e
inmediatamente mandó llamar al rey Hardobios, que había ido a encerrarse en
Constantinia con el contingente de sus tropas de Kaissaria, y le leyó la carta de
la Madre de todas las Calamidades...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 102 NOCHE
Y le leyó la carta de la Madre de todas las Calamidades. Entonces el rey
Hardobios llegó al límite más extremo del entusiasmo, y exclamó: "¡Admira,
¡oh rey! los ardides maravillosos de mi nodriza la Madre de todas las
Calamidades! ¡Nos ha sido más útil que las armas de nuestros guerreros! ¡Su
mirada, lanzada ahora contra nuestros enemigos, produce más terror que todos
los demonios del infierno en el terrible día del Juicio!" Y el rey Afridonios
respondió: "¡Ojalá nunca nos prive Cristo de esa mujer inestimable! ¡Y ojalá
centuplique sus ardides y sus estratagemas!"
Después mandó a los jefes que avisaran a los soldados la hora del ataque.
Y los guerreros afluyeron de todos sitios, afilaron las espadas e invocaron la
cruz, juraron, blasfemaron, se movieron y aullaron. Y por último, salieron por
la puerta principal de Constantinia.
Al verlos avanzar en orden de batalla y con la espada desnuda, comprendió
el chambelán el gran peligro que les amenazaba, y reunió enseguida a sus
soldados, y les dijo: "¡Oh musulmanes! poned vuestra confianza en vuestra fe.
Si retrocedéis, estáis perdidos; pero si resistís firmemente, triunfaréis.
¡El valor, no es más que la paciencia de un momento!

¡No hay cosa, por angosta que sea, que no pueda ensancharla Alah! ¡Pido
al Altísimo que nos bendiga y os mire con ojos clementes! "
Cuando los musulmanes oyeron estas palabras, su valor ya no conoció
límites, y gritaron todos: "¡No hay más Dios que Alah!" Y por su parte los
cristianos, a la voz de sus sacerdotes y sus monjes, invocaron a Cristo, la cruz
y el cíngulo. Y entremezclándose estos gritos, vinieron los ejércitos a las
manos, la sangre corrió a oleadas, y las cabezas volaron de los cuerpos.
Entonces los ángeles buenos se pusieron del lado de los creyentes, y los
ángeles malos abrazaron la causa de los descreídos; y se vio dónde estaban los
cobardes y dónde estaban los intrépidos.
Los héroes brincaban en medio de la lucha. Y unos mataban, y otros caían
derribados de las sillas. Y la batalla se hizo sangrienta, alfombrando el suelo
los cadáveres, hacinándose hasta la altura de los caballos. ¿Pero qué podía el
heroísmo de los creyentes contra el insuperable número de los malditos rumís?
Así es que al caer la noche fueron rechazados los musulmanes, y saqueadas
sus tiendas, cayendo su campamento en poder de la gente de Constantinia.
Entonces, en plena derrota, encontraron al ejército victorioso del rey
Daul'makán, que volvía del valle después de haber destrozado a los cristianos
del monasterio.
Y Scharkán llamó al chambelán, y ante todos los jefes reunidos le felicitó
por su firmeza en la resistencia, por su prudencia en la retirada y por su
paciencia en la derrota. Y todos los guerreros musulmanes, reunidos ahora en
una sola masa, clamaban venganza, y avanzaron contra Constantinia con los
estandartes desplegados.
Cuando los cristianos vieron aproximarse aquel ejército formidable sobre
el cual ondeaban las banderas con las palabras de la fe, se lamentaron e
invocaron a Cristo, a Mariam, a Hanna y a la cruz, y rogaron a sus patriarcas y
a sus malos sacerdotes que intercedieran por ellos cerca de sus santos.
Mientras tanto, el ejército musulmán había llegado al pie de los muros de
Constantinia y se preparaba para el combate.
Y Scharkán adelantó hacia su hermano, y le dijo: "¡Oh rey del tiempo!
puesto que los cristianos no rehusarán la lucha, que es lo que deseo con toda
mi alma, quisiera exponerte mi plan". Y el rey dijo: "¿Y cuál es ese plan que
deseas expresar, ¡oh tú que posees las ideas admirables!?" Y Scharkán dijo:
"La mejor disposición para la batalla es colocarme en el centro, precisamente
ante el frente del enemigo; el gran visir mandará el centro derecho, el emir
Torkash el centro izquierdo, el emir Rustem el ala derecha y el emir Bahramán
el ala izquierda. Y tú quedarás bajo la protección del gran estandarte para
vigilar los movimientos, pues eres nuestra columna y nuestra única esperanza

después de Alah. ¡Y todos nosotros te serviremos de muralla!"
Daul'makán dio las gracias a su hermano por su abnegación, y dispuso que
se ejecutara su plan.
Pero he aquí que de entre las filas de los rumís se destacó un jinete, que
avanzó rápidamente hacia los musulmanes. Y cuando estuvo cerca se le vio
cabalgar sobre una ligera mula, cuya silla era de seda blanca cubierta con un
tapiz de Cachemira. El jinete era un arrogante anciano de barbas blancas y de
aspecto venerable, envuelto en un manto de lana blanca. Se acercó al sitio en
que estaba Daul'makán, y dijo: "Vengo hacia vosotros para traeros un mensaje.
Como soy un embajador, y el embajador debe estar amparado por la
neutralidad, otorgadme el derecho a hablar sin que me molesten, y os
comunicaré mi misión".
Entonces Scharkán le dijo: "Estás bajo nuestra salvaguardia". El mensajero
se apeó, se quitó la cruz que pendía de su cuello, se la entregó al rey, y dijo:
"Vengo hacia vosotros de parte del rey Afridonios, que ha atendido mis
consejos para terminar esta guerra desastrosa que aniquila tanta criatura hecha
a imagen de Dios. Vengo a proponeros que se ponga término a esta guerra con
un combate singular entre el rey Afridonios y el príncipe Scharkán, jefe de los
guerreros musulmanes".
Oídas estas palabras, Scharkán dijo: "¡Oh anciano! vuelve junto al rey de
los rumís, y dile que Scharkán, campeón de los musulmanes, acepta la lucha.
Y mañana por la mañana, en cuanto hayamos descansado de esta larga marcha,
chocarán nuestras armas. Y si soy vencido, nuestros guerreros tendrán que
buscar su salvación en la fuga".
Entonces el anciano regresó junto al rey de Constantinia y le trasmitió la
respuesta. Y el rey estuvo a punto de volar de alegría al enterarse, pues estaba
seguro de matar a Scharkán, y había tomado todas sus disposiciones para ello.
Y pasó aquella noche comiendo, y bebiendo, y rezando, y diciendo oraciones.
Cuando llegó la mañana, avanzó a caballo de un alto corcel de batalla.
Vestía una cota de malla de oro, en el centro de la cual brillaba un espejo
enriquecido con pedrería; llevaba en la mano un sable grande y corvo, y se
había echado al hombro un arco fabricado al estilo occidental: Y cuando
estuvo muy cerca de las filas musulmanas, se levantó la visera, y gritó:
"¡Heme aquí! ¡El que sabe quién soy, debe saber a qué atenerse; y el que
ignora quién soy, me conocerá muy pronto! ¡Oh vosotros todos! ¡soy el rey
Afridonios, cuya cabeza está cubierta de bendiciones!"
Pero no había acabado de hablar, cuando apareció frente a él el príncipe
Scharkán, montando un hermoso caballo que valía más de mil monedas de oro
rojo, y cuya silla era de brocado, bordada con perlas y pedrerías. Llevaba en la

mano una espada india nielada de oro, cuya hoja era capaz de cortar el acero y
de nivelar todas las cosas.
Llevó su caballo hasta muy cerca del de Afridonios, y gritó:
"¡Guárdate, miserable! ¿Me tomas por uno de esos jovencillos de piel de
doncella, cuyo sitio está más bien en el lecho de las prostitutas que en el
campo de batalla? ¡He aquí mi nombre, maldito rumí!"
Y haciendo girar la espada, asestó un tremendo golpe a su adversario, que
sólo se pudo resguardar haciendo dar una vuelta a su caballo. Después se
lanzaron el uno contra el otro, semejando dos montañas que chocaran o dos
mares que se desplomasen. Y se alejaban y se acercaban para separarse y
volver a acercarse otra vez. Y no dejaban de darse golpes y pararlos. Todo esto
a la vista de los dos ejércitos, que tan pronto voceaban la victoria para
Scharkán como para el rey de los rumís. Y así siguieron hasta la puesta del sol,
sin ningún resultado.
Pero cuando el astro iba a desaparecer, el rey Afridonios gritó súbitamente
a Scharkán:
"¡Por Cristo! ¡Mira hacia atrás, campeón de la derrota, héroe de la fuga!
¡He aquí que te traen un caballo de refresco para que luches ventajosamente
contra mí, que conservo el mío! ¡Esa es costumbre de esclavos y no de
guerreros! ¡Por Cristo! ¡Vales menos que un esclavo!"
Al oír estas palabras, Scharkán, en el colmo de la rabia, se volvió para ver
qué caballo era aquel de que le hablaba el cristiano; y no vio ninguno. Aquello
era un ardid del maldito cristiano, que aprovechándose de aquel movimiento,
que dejaba a Scharkán a merced suya, blandió la azagaya y se la tiró a la
espalda.
Entonces Scharkán exhaló un grito terrible, un solo grito, y cayó sobre el
arzón de la silla. Y el maldito Afridonios, dejándole por muerto, lanzó su grito
de victoria, grito de traición, y galopó hacia las filas de los cristianos.
Pero en cuanto los musulmanes vieron caer a Scharkán con la cara contra
el arzón de la silla, acudieron a socorrerle, y los primeros que llegaron hasta él
fueron...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como de costumbre, interrumpió su relato.

Y CUANDO LLEGÓ 103 NOCHE

Ella dijo:
Los primeros que llegaron hasta él fueron el visir Dandán y los emires
Rustem y Bahramán. Lo levantaron en brazos, y se apresuraron a llevarle a la
tienda de su hermano, que había llegado al límite más extremo del dolor y de
la indignación, clamando por vengarse. Enseguida llamaron a los médicos, y
se les confió a Scharkán. Y todos los presentes rompieron en sollozos, y
pasaron la noche alrededor de la cama en que estaba tendido el héroe, que
seguía desmayado.
Por la mañana llegó el santo asceta, entró donde estaba el herido, leyó
sobre su cabeza algunos versículos del Corán y le impuso las manos. Entonces
Scharkán exhaló un prolongado suspiro y abrió los ojos.
Sus primeras palabras fueron para dar gracias al Clemente, que le permitía
vivir. Después se volvió hacia su hermano Daul'makán, y le dijo: "El maldito
me ha herido a traición. Pero gracias a Alah, la herida no es mortal. ¿En dónde
está el santo asceta?"
Y Daul'makán dijo: "Helo ahí, a tu cabecera". Entonces Scharkán cogió las
manos del asceta y las besó. Y el asceta hizo votos' por su curación, y le dijo:
"¡Hijo mío, sufre con paciencia tus males y serás recompensado por el
Remunerador! "
Daul'makán, que había salido un momento, volvió a la tienda, besó a su
hermano Scharkán y las manos del santo, y dijo: "¡Oh hermano mío! ¡que
Alah te proteja! ¡He aquí que voy a vengarte, pues voy a matar a ese traidor, a
ese perro hijo de perro, rey de los rumís!".
Y Scharkán quiso detenerle, pero fue en vano. El visir, los dos emires y el
chambelán se ofrecieron a ir a matar al traidor, pero ya Daul'makán había
saltado sobre su caballo, y gritaba: "¡Por el pozo de Zámzam! ¡Yo solo he de
castigar a ese perro!" Y sacó su caballo a mitad del meidán, y al verle se le
habría tomado por el mismo Antar en medio de la pelea, cabalgando en su
caballo negro, más veloz que el viento y los relámpagos.
Por su parte, el traidor Afridonios había lanzado su caballo al meidán. Y
los dos campeones chocaron, buscando uno y otro darse el golpe decisivo,
pues la lucha no podía terminar esta vez más que con la muerte. Y la muerte
acabó por herir al maldito traidor, pues Daul'makán, cuyas fuerzas
centuplicaba el deseo de venganza, después de algunos ataques infructuosos,
acabó por alcanzar a su enemigo, y de un solo tajo le hendió la visera, la piel
del cuello y la columna vertebral, e hizo volar su cabeza lejos del cuerpo.
Y al verlo los musulmanes se precipitaron como el rayo sobre las filas de
los cristianos, e hicieron una matanza, pues hasta la caída de la noche
sucumbieron cincuenta mil rumís. Pero los descreídos pudieron volver a favor

de las tinieblas a Constantinia, y cerraron las puertas, para que los musulmanes
victoriosos no pudiesen penetrar en la ciudad. Y así fue como Alah otorgó la
victoria a los guerreros de la fe.
Los musulmanes volvieron entonces a sus tiendas cargados con los
despojos de los rumís, y los jefes felicitaron al rey Daul'makán, que dio las
gracias al Altísimo por la victoria. Después marchó el rey junto al lecho de su
hermano, y le anunció la buena nueva. Y Scharkán sintió que su corazón se
desbordaba de alegría, y dijo a su hermano: "Sabe, ¡oh hermano! que la
victoria no se debe más que a las oraciones de este santo asceta, que durante la
batalla no ha cesado de invocar al cielo y de pedir sus bendiciones para los
guerreros creyentes".
Pero la maldita vieja, al saber la muerte del rey Afridonios y la derrota de
su ejército, cambió de color; su tez amarilla se puso verde, y el llanto la
ahogaba. Sin embargo, consiguió dominarse, y dio a entender que aquellas
lágrimas eran causadas por la alegría que le producía la victoria de los
musulmanes. Y maquinó la peor de las maquinaciones para abrasar de dolor el
corazón de Daul'makán. Aquel día aplicó, como de costumbre, las pomadas y
los ungüentos a las heridas de Scharkán, le curó con el mayor cuidado, y pidió
que saliera todo el mundo, para dejarlo dormir tranquilamente. Entonces todos
salieron, y dejaron a Scharkán con el miserable asceta.
Cuando Scharkán estuvo completamente sumido en el sueño...
En este momento de su narración, Scherazada vio aparecer la mañana, y
discreta como siempre, se calló hasta el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 104 NOCHE
Ella dijo:
Cuando Scharkán estuvo completamente sumido en el sueño, la horrible
vieja, que le acechaba como una loba feroz, o como una víbora de las peores,
se puso de pie, se deslizó traidoramente hasta cerca de la cabecera, y sacó de
entre las ropas un puñal emponzoñado con un veneno tan terrible, que sólo con
ponerlo sobre el granito lo habría derretido. Y levantó el puñal con su mano
calamitosa, y descargándolo bruscamente contra el cuello de Scharkán, le
separó la cabeza del tronco. Y así murió, por la fuerza de la fatalidad y por las
maquinaciones de Eblis, encarnado en aquella maldita vieja, el que fue el
campeón de los musulmanes, el incomparable héroe Scharkán, hijo de Omar
AlNemán.
Y satisfecha su venganza, la vieja dejó junto a la cabeza cortada una carta

que decía:
"Esta carta es de la noble Schauahi, la cual, a causa de sus hazañas, es
conocida con el nombre de Madre de todas las Calamidades, y va dirigida a
los musulmanes que se hallan ahora en el país de los cristianos.
"Sabed, ¡oh todos vosotros! que yo y nadie más que yo tuvo la alegría de
suprimir en otro tiempo a vuestro rey Omar Al-Nemán, en medio de su
palacio. Y yo soy la que ha causado vuestra derrota y vuestro exterminio en el
valle del monasterio. Yo soy la que con su propia mano ha cortado la cabeza a
vuestro jefe Scharkán. ¡Y espero que, con la ayuda del cielo, cortaré también
la cabeza a vuestro rey y a su visir Dandán!
"Reflexionad ahora vosotros si os conviene permanecer más en nuestro
país o regresar al vuestro. ¡Sabed que no lograréis jamás vuestros fines, pues
por mi brazo y mis estratagemas, y gracias a Cristo, nuestro Señor, pereceréis
hasta el último, al pie de los muros de Constantinia!"
Y habiendo dejado esta carta, se deslizó fuera de la tienda y marchó a
Constantinia para enterar a los cristianos relatándoles sus fechorías. Después
fue a la iglesia, y se puso a rezar y llorar por la muerte del rey Afridonios, y
dio las gracias al diablo por la muerte del príncipe Scharkán.
Pero he aquí que a la misma hora en que se cometía el asesinato del
príncipe, el visir Dandán, no pudiendo dormir y sintiéndose inquieto, como si
todo el mundo se desplomase sobre él, se decidió a levantarse de la cama y a
salir de su tienda. Y mientras se paseaba, vio al asceta que se alejaba
rápidamente del campamento. Y entonces pensó: "El príncipe estará solo; voy
a velar junto a él si duerme, o a hablar con él si está despierto".
Y cuando llegó a la tienda, lo primero que vio fue un gran charco de sangre
en el suelo, y después, en el lecho, el cuerpo y la cabeza de Scharkán
asesinado.
Y lanzó un grito tan terrible, que despertó a todos, y puso en pie a todo el
campamento, y a todo el ejército, y también al rey Daul'makán, que acudió
inmediatamente a la tienda. Y al ver al visir Dandán que lloraba junto al
cuerpo sin vida de su hermano, exclamó: "¡Ya Alah!" Y cayó sin
conocimiento...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 105 NOCHE

Ella dijo:
Y cayó sin conocimiento. Entonces acudieron el visir y los emires, y le
hicieron aire con los ropones. Y Daul'makán acabó por volver en sí, y
exclamó: "¡Oh mi hermano Scharkán! ¡Oh el más grande de los héroes! ¿Qué
maldito demonio te ha puesto en este irremediable estado?" Y se echó a llorar,
y con él lloraban también el visir, los emires y el gran chambelán.
De pronto, el visir Dandán vio la carta, se apoderó de ella, y la leyó al rey
delante de todos los presentes. Y dijo: "¡Oh rey! ¡He aquí explicada la
repulsión que sentía ante ese asceta maldito!"
Y entonces el rey, sin dejar de llorar, exclamó: "¡Por Alah! que he de coger
a esa vieja, y con mis propias manos le anegaré la vagina con plomo derretido,
y he de clavarle en el trasero un poste afilado. ¡Después la arrastraré por los
pelos y la clavaré viva en la puerta principal de Constantinia!"
Enseguida dispuso unos grandes funerales en memoria de su hermano
Scharkán. Y la comitiva le siguió llorando con todas las lágrimas de sus ojos,
y fueron a sepultarlo al pie de una colina, bajo una gran cúpula de mármol y
de oro.
Después, durante largos días, siguió llorando, y tanto lloró, que llegó a ser
la sombra de sí mismo. Y el visir Dandán, reprimiendo su propio dolor, fue a
buscarle, y le dijo: "¡Oh rey! procúrate un bálsamo para tu dolor y sécate los
ojos. ¿No sabes que tu hermano está entre las manos del Justo Remunerador?
Y además, ¿de qué sirve todo ese duelo por lo que es irreparable, y cuando
toda cosa está escrita para suceder a su tiempo? Levántate, ¡oh rey! y coge de
nuevo tus armas; y pensemos en apresurar el sitio de esta ciudad de infieles.
¡Será el mejor medio de vengarnos!"
Y mientras el visir animaba de este modo al rey, llegó un correo de Bagdad
portador de una carta de Nozhatú a su hermano Daul'makán. Y esta carta decía
en concreto lo siguiente:
"Te anuncio, ¡oh hermano mío! la buena nueva.
"Tu esposa, la joven esclava que dejaste preñada, acaba de parir con salud
un niño varón, tan luminoso como la luna en el mes de Ramadán. Y me ha
parecido muy bien llamarme Kanmakán.
"Ahora bien; los sabios y los astrónomos predicen que este niño realizará
cosas memorables, por los muchos prodigios y maravillas que han
acompañado a su nacimiento. “Con este motivo no he dejado de rezar y hacer
votos en todas las mezquitas por ti, por el niño y por tu triunfo contra los
enemigos. "Te anuncio asimismo que gozamos de completa salud,
especialmente tu amigo el encargado del hammam, que está en el límite de la

satisfacción y la paz, y desea ardientemente, como nosotros, tener noticias
tuyas.
"Aquí este año las lluvias han sido abundantes, y las cosechas se anuncian
como excelentes.
"¡Y que la paz y la seguridad sean contigo y a tu alrededor!"
Cuando Daul'makán hubo leído esta carta, respiró ampliamente, y
exclamó: "Ahora, ¡oh visir! que Alah me ha favorecido- con mi hijo
Kanmakán, mi duelo se atenúa y mi corazón vuelve a empezar a vivir. Así es
que tenemos que pensar en celebrar dignamente el término de este luto, según
nuestras costumbres". Y el visir dijo: "La idea es muy justa". Y mandó
levantar tiendas alrededor de la tumba de Scharkán, y en ellas se colocaron los
lectores del Corán y los imanes. Se inmoló un gran número de carneros y de
camellos, y su carne se repartió entre los soldados. Y se pasaron aquella noche
rezando y recitando el Corán. Pero por la mañana, Daul'makán avanzó hacia la
tumba del príncipe Scharkán, tapizada con telas preciosas de Persia y
Cachemira, y ante todo el ejército...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discretamente se calló hasta el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 106 NOCHE
Ella dijo:
Daul'makán avanzó hacia la tumba del príncipe Scharkán, tapizada con
telas preciosas de Persia y Cachemira, y delante de todo el ejército vertió
abundantes lágrimas, e improvisó estas estrofas en memoria del difunto:
¡Oh Scharkán! ¡oh hermano mío! he aquí que las lágrimas han escrito en
mis mejillas, para todas las miradas que los lean, renglones más dolorosos y
más elocuentes que los versos más sentidos, ¡oh hermano!
Detrás de tu féretro, ¡oh Scharkán! marcharon llorando todos los guerreros.
Y lanzaban gritos de dolor tan desgarrados como el grito de Muza en el JabalTor.
Y llegamos todos en tu tumba, cuya fosa es más honda en el corazón de tus
soldados que en la tierra en que reposas, ¡oh hermano mío!
¡Ay de mí, oh Scharkán! ¿Cómo podía suponer que había de verte bajo el
sudario en las parihuelas, y a hombros de los portadores?
¿En dónde estás, astro de Scharkán? ¿En dónde estás, astro querido, cuya

claridad deslumbraba a todas las estrellas de los cielos?
¡El abismo infinito de tu tumba, ¡oh joya preciada! está iluminado por la
claridad que le prestas en el seno de nuestra última madre, hermano mío!
¡Y hasta el sudario que te cubre, los pliegues de tu sudario, tomaron vida al
contacto tuyo y se extendieron como alas para cobijarte!
Y recitadas estas estrofas, rompió en llanto el rey, y con él todo el ejército.
Entonces avanzó el visir Dandán, se arrojó sobre la tumba, la besó, y con voz
ahogada por las lágrimas, recitó estos versos:
Acabas de cambiar sabiamente las cosas perecederas por las inmortales.
Seguiste el ejemplo de tus antecesores en la muerte.
Has emprendido el vuelo hacia las alturas, allí donde las rosas forman
alfombras perfumadas bajo los pies de las huríes. ¡Ojalá te deleites allí con
todas las cosas nuevas!
¡Quiera el Dueño del Trono iluminado reservarte el mejor sitio de su
paraíso, y poner al alcance de tus labios los goces reservados a los justos de la
tierra!
Y así fue como terminó el luto por Scharkán.
Pero Daul'makán seguía muy triste al verse separado de su hermano,
mucho más cuanto que el sitio de Constantinia amenazaba prolongarse. Y un
día se confió a su visir, y le dijo: "¿Qué haría, ¡oh visir! para olvidar estos
pesares que me atormentan, y librarme del aburrimiento que pesa sobre mi
alma?"
El visir contestó: "¡Oh rey! no conozco más que un remedio para tus
males, y es contarte una historia de los tiempos pasados; una historia de los
reyes famosos de que hablan las crónicas.
Y la cosa ha de serme muy fácil, pues reinando tu difunto padre el rey
Omar AlNemán, le distraía por las noches, narrándole cuentos y recitándole
versos de nuestros poetas e improvisados por mí. De suerte que esta noche,
cuando esté dormido el campamento, te contaré, si Alah lo quiero, una historia
que te maravillará, y te hará encontrar extremadamente corto el tiempo del
sitio. Puedo anticiparte que se llama la Historia de los dos amantes Aziz y
Aziza".
Al oír estas palabras, el rey Daul-makán sintió que su corazón latía
impaciente, y no tuvo otra preocupación que llegara la noche para poder oír el
cuento prometido, cuyo solo título le hacía estremecerse de gusto.
Así es que apenas empezó a anochecer, mandó que se encendiesen todas
las luces de su tienda, y que trajesen grandes bandejas cargadas de cosas de

comer y beber, y pebeteros cargados de incienso, ámbar y aromas. Y reunió
allí a los emires Bahramán, Rustem y Turkash y al gran chambelán, esposo de
Nozhatú. Y después mandó llamar al visir Dandán, y le dijo: "¡Oh mi visir! he
aquí que la noche tiende sobre nosotros su amplio ropaje y su cabellera, y sólo
aguardamos para nuestro deleite la historia entre las historias que nos ha
prometido".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discretamente, aplazó su relato para el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 107 NOCHE
Ella dijo:
El rey Daul'makán dijo, pues, al visir Dandán: "¡Oh mi visir! he aquí que la
noche tiende sobre nosotros su amplio ropaje y su cabellera, y sólo
aguardamos para nuestro deleite la historia entre las historias que nos has
prometido". Y el visir Dandán contestó: "¡De todo corazón, y como homenaje
debido! Pues sabe, ¡oh rey afortunado! que la historia que voy a contarte sobre
Aziz y Àziza, y sobre todas las cosas que les sucedieron, es una historia hecha
para disipar todos los pesares del corazón, y para consolar de un luto, aunque
fuera más grande que el de Yacub. Hela aquí:

Historia de Aziz y Aziza y del hermoso príncipe Diadema
"Había en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de las edades y del
momento una ciudad entre las ciudades de Persia, detrás de las montañas de
Ispahán. Y el nombre de esta ciudad era la Ciudad Verde. El rey de esta ciudad
se llamaba Soleimán-Schah. Estaba dotado de grandes cualidades de justicia,
de generosidad, de prudencia y de saber. Así es que desde todas las comarcas
afluían viajeros a su ciudad, pues su fama se había extendido mucho e
inspiraba confianza a las caravanas y los mercaderes.
Y el rey Soleimán-Schah siguió gobernando de este modo, rodeado de
prosperidades y del afecto de todo su pueblo. Pero sólo faltaba a su dicha una
mujer que le diera hijos, pues era soltero.
Y el rey Soleimán-Schah tenía un visir que se le parecía mucho, por su
liberalidad y por la bondad de su corazón. Y un día en que su soledad se le
hacía más pesada que de costumbre, mandó llamar el rey a su visir, y le dijo:

"¡Oh mi visir, he aquí que se agota mi paciencia, y mis fuerzas disminuyen, y
como siga así, no me quedará más que el pellejo sobre los huesos! Porque veo
ahora que el celibato no es un estado natural, sobre todo para los reyes que han
de transmitir un trono a sus descendientes. Además, nuestro bendito Profeta,
¡sean con él la plegaria y la paz! ha dicho: "¡Copulad y multiplicad vuestros
descendientes, porque vuestro número ha de glorificarme ante todas las razas
el día de la Resurrección! Aconséjame, pues, ¡oh mi visir! y dime tu parecer".
Entonces el visir dijo: "Verdaderamente, ¡oh rey!, ésta es una cuestión muy
difícil, y de una delicadeza extraordinaria. Trataré de satisfacerte, sin salirme
de la vía prescrita. Sabe, pues, ¡oh rey! que no sería de mi gusto que una
esclava desconocida llegase a ser tu esposa, porque ¿cómo podrías conocer su
origen, la nobleza de sus ascendientes, la pureza de su sangre y los principios
de su raza? ¿Y cómo podrías conservar intacta la unidad de sangre de sus
propios antecesores? ¿No sabes que el hijo que nazca de tal unión sería un
bastardo lleno de vicios, embustero, sanguinario y maldito por Alah, a causa
de sus abominaciones futuras? Sería como la planta que crece en terreno
pantanoso, y que cae podrida antes de llegar a su total crecimiento. Así es que
no esperes de tu visir el servicio de comprarte una esclava, aunque fuese la
joven más hermosa de la tierra; pues no quiero ser origen de desgracia, ni
soportar el peso de los pecados, cuyo instigador sería este servidor tuyo. Pero
si quieres hacer caso a mis barbas, sabe que mi opinión es que escojas, entre
las hijas de los reyes, una esposa cuya genealogía sea conocida y cuya belleza
se presente como modelo ante todas las mujeres".
Entonces el rey Soleiman-Schah exclamó: "¡Oh mi visir! si logras
encontrar semejante mujer, estoy dispuesto a tomarla por esposa legítima, a fin
de atraer sobre mi raza las bendiciones del Altísimo!" Al oírlo dijo el visir: "El
asunto está ya arreglado, gracias a Alah". Y el rey exclamó: "¿Cómo es eso?"
Y prosiguió el visir: "Sabe, ¡oh rey! que mi esposa me ha dicho que el rey
Zhar-Schah, señor de la Ciudad Blanca, tiene una hija de belleza tan ejemplar,
que supera a todas las palabras, pues mi lengua se haría peluda antes de
poderte dar la menor idea de ella".
Y el rey exclamó: "¡Ya Alah!" Y prosiguió el visir: "Porque ¿cómo podría
hablarte dignamente de sus ojos, de sus párpados oscuros, de su cabellera, de
su talle y de su cintura, tan fina que casi no se ve? ¿Cómo describirte el
desarrollo de sus caderas y de lo que las sostiene y redondea? ¡Por Alah!
¡Nadie puede acercársele sin quedarse inmóvil, como nadie puede mirarla sin
morir! Y de ella ha dicho el poeta:
¡Oh virgen de vientre de armonía! ¡Tu cintura desafía a las ramas de sauce
y a la misma esbeltez de los álamos del paraíso!
¡Tu saliva es miel silvestre! ¡Moja en ella la copa, endulza el vino, y

dámelo después oh hurí! ¡Pero sobre todo te ruego que abras los labios y
regocijes mis ojos con sus perlas!
Oídos estos versos, el rey se estremeció de gusto, y gritó desde el fondo de
su garganta: "¡Ya Alah!" Pero el visir prosiguió: "Y así ¡oh rey! opino que
envíes lo antes posible al rey Zahr-Schah uno de tus emires que sea hombre de
tu confianza, dotado de tacto y delicadeza, que conozca el sabor de las
palabras antes de pronunciarlas, y cuya experiencia te sea conocida. Y le
encargarás que emplee toda su persuasión en lograr que el padre te dé la joven.
Y te casarás con ella, para seguir las palabras de nuestro Profeta bendito, ¡sean
con él la paz y la plegaria! que dijo: "¡Los hombres que se llamen castos deben
ser desterrados del Islam! ¡Son unos corruptores! ¡Nada de celibato en el
Islam!" ¡Y en verdad, esta princesa es el único partido para ti, porque es la
pedrería más hermosa de toda la tierra, aquende y allende!"
Al oír estas palabras, sintió el rey Soleimán-Schah que se le ensanchaba el
corazón, y dijo al visir: "¿Qué hombre sabrá realizar mejor que tú esa misión
tan delicada? Tú serás quien vaya a arreglar eso, tú solo, que estás lleno de
sabiduría y cortesía. Levántate, pues, y corre a despedirte de los de tu casa,
despacha enseguida los asuntos pendientes, y ve a la Ciudad Blanca a pedir
para mí la mano de la hija de Zahr-Schah, pues he aquí que mi corazón y mi
juicio están muy atormentados con eso y se preocupan mucho". El visir
contestó: "¡Escucho y obedezco!"
Y se apresuró a despachar lo que tenía que despachar, y a abrazar a
aquellos a quienes tenía que abrazar, y se puso a hacer todos los preparativos
de la marcha. Llevó toda clase de regalos que pudiesen satisfacer a los reyes:
joyas, orfebrería, alfombras de seda, telas preciosas, perfumes, esencia de
rosas completamente pura, y todas las cosas ligeras de peso, pero pesadas en
cuanto a precio y valor. Llevó también diez hermosos caballos de las razas
más puras de Arabia; y muy ricas armas nieladas de oro, con empuñaduras
incrustadas de rubíes; y también armaduras ligeras de acero y cotas de malla
doradas. Todo esto sin contar unos grandes cajones cargados de cosas
suntuosas y también de cosas agradables al paladar, como conservas de rosas,
albaricoques laminados en hojas, dulces secos perfumados, pastas de
almendras aromadas con benjuí de las islas cálidas, y mil golosinas capaces de
disponer favorablemente a las jóvenes. Mandó cargar todos estos cajones en
mulos y camellos, y llevó cien mamalik, cien negros jóvenes y cien
muchachas, que al regreso formarían el séquito de la novia. Y cuando el visir
se puso a la cabeza de la caravana, y se desplegaron las banderas para dar la
señal de marcha, se presentó el rey Soleimán para decirle: "Cuida de no volver
sin la joven, y ven cuanto antes, porque me abraso".
Y el visir respondió: "Escucho y obedezco". Y partió con toda su caravana,
y caminó de día y de noche, atravesando montañas, valles, ríos y torrentes,

llanuras desiertas y llanuras fértiles, hasta que estuvo a una jornada de la
Ciudad Blanca.
Entonces se detuvo a descansar a orillas de un arroyo, y envió a un correo
para que anunciase su llegada al rey Zahr-Schah.
Ahora bien; en el momento en que el correo llegó a las puertas de la
ciudad, y cuando iba a penetrar en ella, le vio el rey Zahr-Schah, que tomaba
el fresco en uno de sus jardines, le mandó llamar y le
preguntó quién era. Y el correo dijo: "¡Soy el enviado del visir tal,
acampado a orillas de tal río, que viene a visitarte de parte de nuestro rey
Soleimán, señor de la Ciudad-Verde. y de las montañas de Ispahán!"
Al enterarse de esta noticia, el rey Zahr-Schah quedó en extremo
encantado, y mandó ofrecer refrescos al correo del visir, y dio a sus emires la
orden de ir al encuentro del gran enviado del rey Soleimán-Schah, cuya
soberanía era respetada hasta en los países más remotos, y en el mismo
territorio de la Ciudad Blanca. Y el correo besó la tierra entre las manos del
rey Zahr-Schah, diciéndole: "Mañana llegará el visir. Y ahora, ¡que Alah te
siga otorgando sus altos favores, y tenga a tus difuntos padres en su gracia y
misericordia!" Eso en cuanto a éstos.
Pero en cuanto al visir del rey Soleimán, estuvo descansando a orillas del
río hasta medianoche. Después se volvió a poner en marcha, y al salir el sol
estaba a las puertas de la ciudad.
En ese momento se detuvo un instante para satisfacer una apremiante
necesidad. Y cuando hubo terminado, vio venir a su encuentro al gran visir del
rey Zahr-Schah con los chambelanes y grandes del reino, y los emires, y los
notables. Entonces se apresuró a entregar a uno de sus esclavos el jarro que
acababa de usar para hacer sus abluciones, y volvió a subir apresuradamente a
caballo. Y habiéndose dirigido unos a otros los saludos acostumbrados,
entraron en la Ciudad Blanca. Al llegar frente al palacio del rey, se apeó el
visir, y guiado por el gran chambelán penetró en el salón del trono.
En este salón vio un alto y blanco trono de mármol transparente, incrustado
de perlas y pedrería, y sostenido por cuatro pies muy elevados, formados cada
uno por un colmillo completo de elefante. Encima del trono había un ancho
almohadón de raso verde, bordado con lentejuelas doradas y adornado con
flecos y borlas de oro. Y encima de este trono había un dosel, que centelleaba
con sus incrustaciones de oro, piedras preciosas y marfil. Y en tal trono estaba
sentado el rey Zahr-Schah...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta según su costumbre, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ 108 NOCHE
Ella dijo:
Y sobre el tal trono estaba sentado el rey Zahr-Schah, rodeado de los
principales personajes del reino y de los guardias que inmóviles aguardaban
sus mandatos.
El visir sintió entonces que la inspiración iluminaba su espíritu y que la
elocuencia le desataba la lengua en palabras sabrosas. Y con un donoso
ademán, se volvió hacia el rey e improvisó estas estrofas en honor suyo:
¡Al verte, me ha abandonado mi corazón para volar hacia ti, y hasta el
sueño ha huido de mis ojos, dejándome entregado a mis torturas!
¡Oh corazón mío, ya que estás con él, quédate donde estás! ¡Te abandono a
él aunque seas lo que más quiero y lo que más necesito!
¡Ningún descanso más agradable a mis oídos que la voz de aquellos que
saben cantar las alabanzas de Zahr-Schah, rey de todos los corazones!
Y después de haberle mirado, aunque sea una vez, con eso sería rico para
siempre.
¡Oh todos vosotros los que rodeáis a este rey tan magnífico! Sabed que si
alguno dijera que conocía a un rey superior a Zarh-Schah, mentiría y no sería
un verdadero creyente.
Y habiendo acabado de recitar este poema, el visir se calló, sin decir nada
más. Entonces el rey Zahr-Schah le mandó acercarse al trono, y le hizo sentar
a su lado, y le sonrió cariñoso, y conversó con
él afablemente durante un buen rato, demostrándole su amistad v su
simpatía. Después mandó poner la mesa en honor del visir, y todo el mundo se
sentó a comer y beber hasta saciarse. Entonces quiso el rey quedarse solo con
el visir, y todos salieron, excepto los principales chambelanes y el gran visir
del reino.
Y el visir del rey Soleimán se puso de pie, se inclinó ceremoniosamente, y
dijo: "¡Oh gran rey, lleno de munificencia! ¡Vengo hacia ti para un asunto cuyo
resultado para todos nosotros estará lleno de bendiciones, de frutos dichosos y
de prosperidad! El objeto de mi misión es pedirte en matrimonio tu hija, llena
de estimación y gracia, de nobleza y modestia, para mi señor y corona sobre
mi cabeza, el rey Soleimán-Schah, sultán glorioso de la Ciudad Verde y de las
montañas de Ispahán. Y a este efecto, vengo hacia ti trayendo ricos regalos y
cosas suntuosas, para demostrarte el entusiasmo con que desea mi señor poder

llamarte su suegro. Quisiera saber de tu boca si compartes igualmente ese
deseo, y si le quieres otorgar el objeto de sus ansiedades".
Cuando el rey Zahr-Schah oyó este discurso del visir, se levantó y se
inclinó hasta el suelo. Y los chambelanes y los emires llegaron hasta el límite
del asombro al ver al rey manifestar tanto respeto a un simple visir. Pero el rey
siguió de pie delante del visir, y le dijo: "¡Oh visir, dotado de tacto, de
sabiduría, de elocuencia y de grandeza! escucha lo que voy a decirte:
¡Me considero como un simple súbdito del rey Soleimán-Schah, y me
parece el mayor honor poderme contar entre los miembros de su familia! ¡De
modo que mi hija ya no es en adelante más que una esclava entre sus esclavas,
y desde este mismo instante es su cosa y su propiedad! ¡Y tal es mi respuesta a
la demanda del rey Soleimán-Schah, soberano de todos nosotros, señor de la
Ciudad Verde y de las montañas de Ispahán!".
E inmediatamente mandó llamar a los kadíes y a los testigos, que
redactaron el contrato de casamiento de la hija del rey Zahr-Schah con el rey
Soleimán-Schah. Y el rey, muy dichoso, se llevó el contrato a los labios, y
recibió las felicitaciones y los votos de los kadíes y los testigos, colmando a
todos de sus favores. Dio grandes fiestas para honrar al visir, y grandes
diversiones públicas que dilataron el corazón y la vista de todos los habitantes.
Y repartió víveres y regalos, lo mismo a los pobres que a los ricos. Después
dispuso los preparativos para la marcha, y escogió las esclavas de su hija:
griegas, turcas, negras y blancas. Y mandó construir para ella un gran
palanquín de oro macizo con incrustaciones de perlas y de pedrería, y lo
mandó colocar a lomo de diez mulos bien alineados. Después se puso en
marcha toda la comitiva. Y el palanquín parecía, a la claridad de la mañana, un
gran palacio entre los palacios de los genios, y la joven, cubierta con sus velos,
semejaba una hurí entre las más bellas huríes del Paraíso.
Y el rey Zahr-Schah acompañó a la comitiva durante tres parasanges.
Después se despidió de su hija, del visir y de los que le acompañaban, y se
volvió a su ciudad en el colmo de la alegría, lleno de confianza en lo futuro.
En cuanto al visir y a la comitiva ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discretamente, aplazó su relato para el otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 109 NOCHE
Ella dijo:

En cuanto al visir y a la comitiva, viajaron sin ningún contratiempo, y
llegados a tres jornadas de la Ciudad Verde, enviaron un correo para que los
anunciara al rey Soleimán-Schah.
Cuando el rey supo la llegada de su esposa, se estremeció de placer, y dio
un hermoso traje de honor al correo anunciante. Y mandó a todo su ejército
que fuera al encuentro de la reina con los estandartes desplegados, y los
pregoneros públicos invitaron a toda la ciudad a formar parte de la comitiva,
de modo que no quedasen en las casas ni una sola mujer, ni una sola doncella,
ni siquiera una sola anciana, aunque estuviese caduca o imposibilitada por la
edad.
Y nadie dejó de salir al encuentro de la novia. Y cuando toda la gente llegó
alrededor del palanquín, se acordó que la entrada en la ciudad se verificaría
por la noche con gran pompa.
Así, pues, en cuanto llegó la noche, los notables de la ciudad mandaron
iluminar por su cuenta todas las calles y el camino que llevaba hasta el palacio
del rey. Y formaron en dos hileras a lo largo del camino, y los soldados
cubrieron la carrera, formados a derecha e izquierda, y en todo el trayecto
resplandecieron en el aire límpido las iluminaciones, los tambores hicieron
sonar sus redobles más profundos, las trompetas cantaron en voz alta, las
banderas ondearon por encima de las cabezas, los perfumes ardieron en los
pebeteros por calles y plazas, y los jinetes justaron con lanzas y azagayas. Y
por en medio de todos, precedida de negros y mamalik y seguida por sus
esclavas, pasó la recién casada, con el magnífico vestido que le había dado su
padre, y así llegó al palacio de su esposo el rey Soleimán.
Entonces las esclavas desataron a los mulos, y entre los gritos de alegría
que lanzaban el pueblo y el ejército, cogieron en hombros el palanquín y lo
transportaron hasta la puerta reservada.
Enseguida las doncellas y la servidumbre ocuparon el lugar de las esclavas,
e hicieron entrar a la novia en su aposento. Y en el acto se iluminó el aposento
con la claridad de sus ojos, y palidecieron las luces ante la hermosura de su
rostro. Y en medio de todas aquellas mujeres, parecía la luna entre las estrellas
o la perla solitaria en medio del collar.
Después las doncellas y las sirvientas salieron de la habitación y se
formaron en dos filas, desde la puerta hasta el fin del corredor, luego de haber
acostado a la joven en la gran cama de marfil enriquecida con perlas y
pedrería. Y el rey Soleimán, atravesando la doble hilera formada por estas
estrellas vivas, penetró en la habitación y llegó hasta la cama de marfil donde
se tendía la joven, toda adornada y perfumada. Y Alah incitó en aquel
momento una gran pasión en el corazón del rey y le dio el amor de aquella
virgen. Y el rey la poseyó, y se deleitó en la felicidad, olvidando en aquel

lecho, entre muslos y brazos, todos los pesares de su impaciencia y su ansia de
amor.
El rey permaneció durante todo un mes en el aposento de su esposa, sin
dejarla un solo instante, por lo muy íntima y adecuada con su temperamento
que era aquella unión. Y la dejó preñada desde la primera noche. Después de
lo cual fue a sentarse en el trono de su justicia, y se ocupó en los asuntos del
reino para el bien de sus súbditos, y llegada la noche, no dejaba de visitar el
aposento de su esposa, y así hasta el noveno mes.
Y en la última noche de este noveno mes sintió la reina los dolores de
parto, se sentó en la silla parturienta, y al amanecer, Alah le facilitó el parto, y
la reina dio a luz un varón marcado con la señal de la suerte y la fortuna.
En cuanto supo el rey la noticia de este nacimiento, se dilató su pecho
hasta el límite de la dilatación, y se alegró con una gran alegría, e hizo regalos
de gran riqueza al anunciador. Después corrió hacia el lecho de su esposa, y
cogiendo en brazos al niño le besó entré los dos ojos, se maravilló de su
hermosura, y vio cuán perfectamente le cuadraban estos versos del poeta:
¡Desde que nació, le otorgó Alah la gloria y el límite de las alturas, y le
hizo levantarse como un astro nuevo!
¡Oh nodrizas de hechos espléndidos y delicados, no le acostumbréis a la
curva de vuestra cintura! ¡Porque su única cabalgadura será el lomo firme de
los leones y de los caballos encabritados!
¡Oh nodrizas de leche muy dulce y muy blanca, apresuraos a destetarle!
¡Porque la sangre de sus enemigos será para él la bebida más deliciosa!
Entonces las criadas y nodrizas cuidaron del recién nacido, y las comadres
le cortaron el cordón, y le alargaron los ojos con kohl negro. Y como había
nacido de un hijo de reyes y de una reina hija de reinas, y era tan hermoso y
tan magnífico, le llamaron Diadema.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 110 NOCHE
Ella dijo:
Le llamaron Diadema. Y se crio entre besos y en el seno de las más bellas.
Y transcurrieron los días, y transcurrieron los años, y el niño llegó a los siete
años de edad.

Entonces su padre, el rey Soleimán-Schah, mandó llamar a los maestros
más sabios y les ordenó que le enseñaran la caligrafía, las bellas letras y el arte
de portarse, así como las reglas de la sintaxis y de la jurisprudencia. Y a leer el
Libro Sublime.
Y aquellos maestros de la ciencia permanecieron con el niño hasta que
llegó a los catorce años. Entonces, como había aprendido todo cuanto su padre
deseaba que aprendiese, fue juzgado digno de un traje de honor. Y el rey lo
sacó de las manos de los sabios y lo confió a un maestro de equitación, que le
enseñó a montar a caballo, y a justar con la lanza y la azagaya, y a cazar el
gamo con el gavilán Y el príncipe Diadema llegó a ser en poco tiempo el
caballero más cumplido, y era tan perfectamente hermoso, que cuando salía a
pie o a caballo hacía condenarse a cuantos le miraban.
Cuando cumplió los quince años eran tales sus encantos, que los poetas le
dedicaron las odas más apasionadas, y los más castos y más puros de los
labios sintieron que el corazón se les deshacía y el hígado se les destrozaba por
el encanto mágico que había en él. Y he aquí uno de los poemas que un poeta
enamorado había compuesto por amor a sus ojos:
;Besarlo es embriagarse con el almizcle de que está perfumada toda su
piel! ¡Abrazarlo es sentir doblarse su cuerpo, como se dobla una rama bañada
de brisa y de rocío!
¡Besarlo es embriagarse sin probar ningún vino! ¡Bien lo sé yo, en quien
fermenta por las noches el vino almizclado de su saliva!
¡La misma Belleza, al despertarse por la mañana, se mira al espejo y se
reconoce vasalla suya! ¡Oh locura mía! ¿cómo podrán los corazones librarse
de su belleza?
¡Por Alah! ¡Si logro vivir de este modo viviré con su quemadura en mi
corazón! ¡Pero si llegase a morir por su amor, será mi última dicha!
¡Y todo esto cuando sólo tenía quince años de edad! ¡Pero cuando llegó a
los diez y ocho, ya fue otra cosa! Entonces un bozo juvenil aterciopeló el
grano rosado de sus mejillas; el ámbar negro puso un lunar en la blancura de
su barbilla, y perturbó todos los juicios, y arrebató todos los ojos, como dice el
poeta:
¡Su mirada! ¡Acercarse al fuego sin quemarse no es cosa tan asombrosa
como su mirada! ¿Cómo estoy todavía vivo, ¡oh encantador! cuando paso mi
vida ante tus ojos?
¡Sus mejillas! ¡Si sus transparentes mejillas están aterciopeladas, no es de
bozo como todas las demás, sino de seda exquisita y dorada!
¡Su boca! ¡Hay algunos que vienen a preguntarme ingenuamente donde

está el elixir de la vida, y por qué tierra corre el elixir de vida y su manantial!
Y yo les digo: ¡Conozco el elixir de la vida y su manantial! ¡Es la boca de
un joven esbelto y dulce, un gamo joven con el cuello tierno e inclinado, un
adolescente de cintura flexible!
¡Es el labio húmedo de mi amigo, delgado y vivo, joven de dulces labios
de un rojo oscuro!
Pero todo esto cuando tenía diez y ocho años, pues cuando alcanzó la edad
de hombre, el príncipe Diadema llegó a ser tan admirablemente hermoso, que
fue un ejemplo citado en todos los países musulmanes, a lo largo y a lo ancho.
Y así, el número de sus amigos y de sus íntimos fue tan considerable; y
cuantos le rodeaban querían verle reinar en el país como reinaba en los
corazones.
En esta época, el príncipe Diadema se apasionó por la cacería y por las
expediciones por bosques y selvas, a pesar del terror que sus constantes
ausencias inspiraban a su padre y a su madre. Y un día mandó a sus esclavos
que prepararan provisiones para diez días, y partió con ellos para una cacería a
pie y con galgos. Y anduvieron durante cuatro días, hasta que llegaron por fin
a una comarca abundante en caza, cubierta de bosques habitados por toda
clase de animales silvestres y regada por una multitud de fuentes y arroyos.
Y el príncipe Diadema dio la señal para que comenzase la caza. Se tendió
la amplia red de cuerda alrededor de un gran espacio, y los ojeadores
irradiaron de la circunferencia al centro, llevándose por delante a todos los
animales enloquecidos, empujándolos de este modo hacia el centro. Y en
persecución de los animales difíciles de ojear, se soltaron las panteras, los
perros y los halcones. Y la cacería con galgos dio un gran número de gacelas,
y de toda clase de caza. Y fue una gran fiesta para las panteras de caza, los
perros y halcones.
Una vez terminada la caza, el príncipe Diadema se sentó a orillas de un río
para descansar un rato. Después repartió la caza entre sus amigos, reservando
la mejor parte a su padre el rey Soleimán. Y enseguida se acostó en aquel sitio
hasta por la mañana.
Al despertar, se encontraron con que había acampado allí una gran
caravana llegada por la noche, y vieron salir de las tiendas y bajar hacia el río
para hacer sus abluciones a un gran número de gente, esclavos negros y
mercaderes. Entonces el príncipe Diadema envió a uno de sus hombres para
que se enterase de quiénes eran y de su país y condición.
Y el correo volvió, y transmitió al príncipe Diadema lo que le había dicho
aquella gente: "Somos mercaderes que hemos acampado aquí, atraídos por el
verdor de este bosque y por esos arroyos deliciosos. Sabemos que nada

tenemos que temer, porque estamos en las tierras seguras del rey Soleimán,
cuya sabiduría de gobierno es conocida en todas las comarcas y tranquiliza a
todos los viajeros. ¡Y le traemos como regalo gran número de cosas bellas y de
mucho valor, sobre todo para su hijo, el admirable príncipe Diadema!".
Y el príncipe Diadema exclamó: "¡Por Alah! Si esos mercaderes me traen
tan hermosas cosas, ¿por qué no vamos a buscarlas? Así pasaremos
alegremente la mañana". Y el príncipe, seguido de sus amigos los cazadores,
se dirigió hacia las tiendas de la caravana.
Cuando los mercaderes vieron llegar al príncipe y adivinaron quién era,
acudieron a su encuentro, le invitaron a entrar en sus tiendas, y le levantaron
en su honor una magnífica tienda de raso rojo con figuras multicolores,
representando flores y pájaros, alfombrada de sedas de la India y brocados de
Cachemira. Y colocaron un precioso almohadón sobre una maravillosa
alfombra de seda, cuyo borde estaba enriquecido con varias filas de
esmeraldas. Y el príncipe se sentó en esta alfombra, se apoyó en el almohadón,
y pidió a los comerciantes que le enseñaran sus mercaderías. Y habiéndole
enseñado los comerciantes todas sus mercaderías, eligió lo que más le
agradaba, y a pesar de que se resistían, les obligó a aceptar su precio,
pagándoles con largueza.
Después mandó a los esclavos que recogiesen las compras, y se disponía a
montar para proseguir la caza, cuando de pronto vio delante de él, entre los
mercaderes, a un joven . . .
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
con su acostumbrada discreción, aplazó el relato para el día siguiente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 111 NOCHE
Ella dijo:
Cuando de pronto el príncipe Diadema vio delante de él, entre los
mercaderes, a un joven de una sorprendente hermosura, de una intensa palidez,
vestido con un magnífico traje y muy bien portado. Aquel rostro, tan pálido y
tan bello, hablaba de una gran tristeza, la ausencia de un padre, de una madre o
de un amigo muy querido.
Y el príncipe Diadema no quiso marcharse sin saber quién era aquel
hermoso joven hacia el cual se sentía atraído. Y se aproximó a él, le deseó la
paz, y le preguntó quién era y por qué estaba tan triste. Y el hermoso joven, al
oír esta pregunta, sólo pudo decir estas palabras: "¡Soy Aziz!" Y rompió en
sollozos de tal manera, que cayó desmayado.

Cuando volvió en sí, el príncipe Diadema le dijo: "¡Oh Aziz! sabe que soy
tu amigo. Dime, pues, el motivo de tus penas". Pero el joven Aziz, por toda
respuesta, apoyó los codos en el suelo, y cantó estos versos:
¡Evitad la mirada mágica de sus ojos, pues nadie se escapa de su órbita!
¡Los ojos negros son terribles cuando miran lánguidamente porque
atraviesan los corazones como los atraviesa el acero de las espadas más
afiladas!
¡Y sobre todo, no escuchéis la dulzura de su voz, pues como si fuera un
vino hecho de fuego, trastorna el juicio a los más razonables!
¡Si la conocieseis! ¡Son tan dulces sus miradas! ¡Si su cuerpo de seda
tocara el terciopelo, lo eternizaría de dulzura!
¡Cuán noble es la distancia entre su tobillo apretado por la pulsera de oro y
sus ojos cercados de kohl negro!
¡Ah! ¿En dónde está el aroma delicado de sus vestidos perfumados, de su
aliento que sabe a esencia de rosas?
Cuando el príncipe Diadema oyó esta canción, no quiso insistir más por el
momento, y dijo: "¡Oh Aziz! ¿por qué no me has enseñado tus mercancías
como los demás mercaderes?" El otro contestó: "¡Oh mi señor! mis
mercancías no merecen que las compre el hijo de un rey".
Pero el hermoso Diadema dijo al hermoso Aziz: "¡Por Alah! ¡De todos
modos quiero que me las enseñes!" Y obligó al joven Aziz a sentarse en la
alfombra de seda, a su lado, y a presentarle, pieza por pieza, todas sus
mercancías. Y el príncipe Diadema, sin examinar las bellas telas, se las
compró todas, y le dijo: "Ahora, ¡oh Aziz! si me contases el motivo de tus
penas... Te veo con los ojos llenos de lágrimas y con el alma llena de aflicción.
Ahora bien; si alguien te persigue sabré castigar a tus opresores; y si tienes
deudas, pagaré de todo corazón tus deudas. Porque he aquí que me siento
atraído hacia ti, y mis entrañas arden por causa tuya".
Pero el joven Aziz, al oír estas palabras, se sintió de nuevo ahogado por los
sollozos, v no pudo hacer más, que cantar estas estrofas:
¡La presunción de tus ojos negros alargados con kohl azul
¡La esbeltez de tu cintura recta sobre tus caderas ondulantes!
¡El vino de tus labios y la miel de tu boca! ¡La curva de tus pechos y la
brosa que los florece!
¡Esperarte es más dulce para mi corazón que lo es para el condenado la
esperanza del indulto! ¡Oh noche!

Y el príncipe Diadema, después de esta canción, quiso distraer al joven y
se puso a examinar una por una las hermosas telas y las sederías. Pero de
pronto cayó de entre las telas un trozo de seda brocada, que el joven Aziz se
apresuró a recoger y lo dobló temblando, poniéndoselo bajo la rodilla. Y
exclamó
¡Oh Aziza, mi muy amada! ¡Más fáciles que tú son de alcanzar las estrellas
de las Pléyades!
¿Adónde iré sin ti? ¿Cómo he de soportar tu ausencia, que me abruma,
cuando apenas puedo con el peso de mi traje?
Y el príncipe, al ver aquel movimiento del bello Aziz y al oír sus últimos
versos, se quedó extremadamente sorprendido, llegando al límite de la
expectación. Y exclamó ...
En este momento de su narración, Schehrazada, la hija del visir, vio
acercarse la mañana, y discretamente, no quiso abusar del permiso otorgado.
Entonces su hermana, la joven Doniazada, que había oído toda aquella
historia conteniendo la respiración, exclamó desde el sitio en que estaba
acurrucada: "¡Oh hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán gentiles y cuán deliciosas
al paladar y sabrosas en su frescura son tus palabras! ¡Y cuán encantador es
ese cuento, y cuán admirables sus versos!"
Y Schehrazada le sonrió, y le dijo: "¡Sí, hermana mía! ¿Pero qué es eso
comparado con lo que os contaré la noche próxima, si aun estoy viva por
merced de Alah y voluntad del rey?"
Y el rey Schahriar dijo para sí: "¡Por Alah! No la mataré sin haber oído la
continuación de su historia, que es una historia maravillosa y sorprendente,
por todo extremo".
Después cogió a Schehrazada en brazos. Y pasaron el resto de la noche
entrelazados hasta el día.
Luego de lo cual marchó el rey Schahriar a la sala de su justicia; y el diwán
se llenó de la multitud y de los visires, emires, chambelanes, guardias y
servidores de palacio. Y el gran visir llegó también, llevando debajo del brazo
el sudario para su hija Schehrazada, a la cual creía ya muerta. Pero el rey nada
le dijo sobre esto, y siguió juzgando, concediendo empleos, destituyendo,
gobernando y despachando los asuntos pendientes, y así hasta el fin del día.
Después se levantó el diwán, y el rey entró en su palacio. Y el visir se quedó
muy perplejo llegando al límite más extremo del asombro.
Pero cuando llegó la noche, el rey Schahriar fue a buscar a Schehrazada, y
no dejó de hacer con ella su cosa acostumbrada.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 112 NOCHE
Y en cuanto se terminó la cosa, la joven Doniazada se levantó de la
alfombra, y dijo a Schehrazada:
"¡Oh hermana mía! te ruego que sigas esa bella historia del hermoso
príncipe Diadema y Aziz y Aziza, que al pie de los muros de Constantinia
contaba el visir al rey Daul'makán".
Y Schehrazada sonriendo a su hermana Doniazada, le dijo: "¡La contaré de
todo corazón y como homenaje debido! ¡Pero no sin que me lo permita este
rey bien educado y dotado de buenos modales!"
Entonces el rey Schahriar, que no podía dormir por la impaciencia con que
aguardaba el relato, contestó: "¡Puedes hablar!"
Y Schehrazada dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el príncipe Diadema exclamó:
"¡Oh Aziz! ¿Por qué ocultas esa tela?"
Y Aziz respondió: "¡Oh señor! precisamente por esto no quería mostrarte
mis mercancías. ¿Qué haré ahora?" Y lanzó un suspiro con toda su alma. Pero
tanto insistió el príncipe Diadema, y tan afables eran sus palabras, que el joven
Aziz acabó por decir:
"Sabe, ¡oh mi señor! que la historia de este doble pedazo de tela es bien
extraña, y está llena de recuerdos muy dulces para mí. Pues los encantos de
aquellas que entregaron estas dos telas nunca se borrarán de mis ojos. La que
me dio la primera tela se llamaba Aziza. ¡En cuanto a la otra, su nombre me es
muy amargo de pronunciar en este momento! Porque fue ella con su propia
mano la que me hizo lo que soy. Pero como ya he empezado a hablarte de
estas cosas, voy a contarte los pormenores. Seguramente te encantarán, y
servirán de lección a quienes los oigan con respeto".
Después el joven Aziz sacó el doble pedazo de tela que había ocultado bajo
de la rodilla, y lo desdobló sobre la alfombra en donde estaban sentados. Y el
príncipe Diadema vio que los dos pedazos eran distintos: en uno estaba
bordado, con hilos de oro rojo e hilos de seda de todos colores, una gacela; y
en el otro pedazo había también una gacela, pero bordada con hilo de plata, y
llevaba al cuello un collar de oro rojo, del cual colgaban tres piedras de
crisolito oriental.
Al ver estas gacelas, tan maravillosamente bordadas, exclamó el príncipe:
"¡Gloria a Aquel que pone tanto arte en el alma de sus criaturas!" Y después,
dirigiéndose al hermoso joven, prosiguió:

"¡Oh Aziz! te ruego que me cuentes tu historia con Aziza y con la dueña de
esta segunda gacela".
Y el hermoso Aziz dijo al príncipe:
"Sabe, ¡oh príncipe Diadema! que mi padre era uno entre los grandes
mercaderes, y no tenía más hijos que yo. Pero yo tenía una prima que se había
criado conmigo en casa de mi padre, porque el suyo había fallecido.
Pero antes de morir, mi tío había hecho prometer a mi padre y a mi madre
que nos casarían cuando llegáramos a la edad conveniente. Así es que nos
dejaban juntos; y de este modo llegamos a aficionarnos el uno al otro. Y de
noche nos hacían dormir en la misma cama, sin separarnos un momento. Claro
es que nosotros no caímos entonces en los inconvenientes que pudiera tener
todo aquello, aunque de todos modos, mi prima era más advertida que yo en
tales asuntos, y más instruida y hasta más experta, pues lo conocí más
adelante, al pensar en su manera de enlazarme con sus brazos y de apretar los
muslos al dormirse junto a mí.
A todo eso, como acabábamos de cumplir la edad requerida, mi padre dijo
a mi madre: "Este año tenemos que casar a nuestro hijo Aziz con su prima
Aziza". Y se puso de acuerdo con ella acerca del día en que se redactaría el
contrato, y enseguida se puso a hacer los preparativos para la ceremonia; y fue
a invitar a los parientes y amigos, diciéndoles: "El viernes próximo después de
la oración, vamos a redactar el contrato de matrimonio de Aziz con Aziza". Y
mi madre fue a avisar por su cuenta a todas las mujeres que conocía y a sus
parientes. Y para recibir a los convidados como es debido, mi madre y las
criadas de la casa lavaron cuidadosamente el salón, hicieron brillar los
mármoles de su pavimento, y tendieron las alfombras, y adornaron las paredes
con hermosas telas y con tapices labrados con oro, que guardaban encerrados
en los arcones. En cuanto a mi padre, fue a encargar los pasteles y dulces, y
dispuso con todo esmero las grandes bandejas para las bebidas. Y antes de la
hora señalada para recibir a los convidados, me envió mi madre al hammam
para que me bañase, y vino un esclavo detrás de mí con un traje nuevo, el
mejor de entre los trajes nuevos que había de ponerme después de bañarme.
Fui, pues, al hammam, y terminado el baño, me puse el suntuoso traje
consabido, que estaba tan poderosamente perfumado, que los transeúntes se
detenían para saborear su aroma en el aire.
Y me dirigí hacia la mezquita para asistir a la plegaria que aquel día de
viernes había de preceder a la ceremonia, pero por el camino me acordé de un
amigo al cual se me había olvidado invitar. Y empecé a andar muy de prisa
para no retrasarme, pero con la precipitación acabé por extraviarme por una
callejuela que no conocía. Y como estaba humedecido de sudor por el baño
caliente y por el traje nuevo, cuya tela era muy rígida, aproveché la frescura de

la calleja para descansar en un banco empotrado en la pared. Antes de
sentarme saqué del bolsillo un pañuelo bordado de oro, y lo extendí debajo de
mí. Y el sudor seguía cayéndome de la frente, por lo muy intenso del calor; y
como no tenía nada con que limpiármelo, pues el pañuelo estaba debajo de mí,
lo sentí mucho, y este tormento activaba más todavía la transpiración. Y me
disponía a levantar el faldón de mi traje nuevo para secarme los goterones que
me surcaban las mejillas, cuando vi caer, ligero como la brisa, un pañuelo
blanco de seda, cuyo perfume habría curado a un enfermo. Sólo con su vista se
refrescó mi alma. Me apresuré a recogerlo, miré hacia arriba para ver de dónde
habría caído, y mis ojos se encontraron con los ojos de una joven, la misma
que había de darme esta primera gacela bordada. La vi...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 113 NOCHE
Ella dijo:
La vi, sonriente, asomada en una ventana abierta en el piso alto. No
intentaré pintarte su hermosura, porque mi lengua es demasiado torpe para
ello. Sabe únicamente que apenas me hubo visto se puso el dedo índice entre
los labios. Bajó después el dedo del corazón, lo unió al índice izquierdo, y se
puso los dos entre los pechos. Enseguida se metió dentro, cerró la ventana y
desapareció.
Y completamente sorprendido, e inflamadlo por el deseo, por mucho que
miré esperando ver de nuevo aquella aparición que me había arrebatado el
alma, permaneció cerrada la ventana obstinadamente. Y no desesperé hasta
que, después de haber estado aguardando en el banco hasta la puesta del sol,
olvidando el contrato de casamiento y la novia, me cercioré de que
decididamente era en vano aguardar. Entonces me levanté con el corazón muy
apenado, y me dirigí hacia mi casa. Por el camino desdoblé aquel adorable
pañuelo, cuyo perfume me había deleitado tan intensamente, y me creí en el
Paraíso. Y cuando lo hube desdoblado del todo, vi que en una de las esquinas
llevaba escritos estos versos, con una hermosa letra entrelazada:
¡He querido quejarme por medio de esta letra fina y complicada para que
conozca la pasión de mi alma! ¡Porque toda letra es la huella del alma que la
imagina!
Pero el amigo me dijo: "¿Por qué es tu letra tan fina y tan atormentada, que
casi desaparece a mi vista?"

Y contesté: "¡Así estoy yo de atormentada! ¿Tan ingenuo eres que no has
adivinado en ella un indicio de amor?"'
Y en la otra esquina del pañuelo estaban escritos estos versos, en caracteres
grandes y regulares:
¡Las perlas, el ámbar y el encendido rubor de las manzanas bajo las hojas
celosas, apenas podrían decirte la claridad de sus mejillas debajo del bozo!
¡Y si buscaras la muerte, la encontrarías en las intensas miradas de sus
ojos, cuyas víctimas son innumerables! ¡Pero si es la embriaguez lo que
deseas, deja los vinos del copero! ¿No tienes las rojas mejillas del copero?
Entonces yo, ¡oh mi señor! me sentí enloquecido, y llegué a mi casa al caer
la noche. Y encontré a la hija de mi tía, que estaba llorando; pero al verme se
limpió rápidamente los ojos, se acercó a mí, y me ayudó a desnudarme. Y me
interrogó dulcemente sobre el motivo de mi retraso, y me dijo que todos los
convidados, los emires, los grandes mercaderes y los demás, lo mismo que el
kadí y los testigos, me habían aguardado largo rato, pero que al no verme venir
habían comido y bebido hasta la saciedad, y se habían ido todos, cada cual por
su camino. Después añadió: "¡En cuanto a tu padre, se ha puesto muy furioso,
y ha jurado que nuestro casamiento se aplazará hasta el año que viene! Pero
¡oh hijo de mi tío! ¿por qué has procedido de esa manera?"
Entonces le dije: "Ha ocurrido tal y cual cosa". Y le conté la aventura con
pormenores. Enseguida cogió el pañuelo que le alargaba, y después de haber
leído lo que en él estaba escrito, derramó abundantes lágrimas. Y dijo después:
"¿Pero ella no te ha hablado?"
Yo contesté: "Sólo por señas, de las cuales nada he entendido, y cuya
explicación quisiera que me dieses". Ella dijo: "¡Oh mi muy amado primo! si
me pidieras hasta los ojos, no vacilaría en sacármelos para ti. Sabe, pues, que
para devolver la tranquilidad a tu espíritu estoy dispuesta a servirte con toda
abnegación, y a facilitarte un encuentro con esa mujer que tanto te preocupa, y
que seguramente está enamorada de ti. Porque esas señas, cuyo misterio lo
conocemos nosotras las mujeres, significan que te ama apasionadamente y que
te cita para dentro de dos días. Los dedos colocados entre los dos pechos
determinan el número dos, mientras que el dedo entre los labios indica que
eres para ella lo mismo que su alma, que le da vida al cuerpo. Está, pues,
seguro de que mi amor hacia ti ha de obligarme a todos los favores que pueda
hacerte, y os pondré a ambos bajo mis alas, para que os protejan".
Le di las gracias por su abnegación y por sus buenos ofrecimientos, y me
estuve dos días en casa aguardando la hora de la cita. Y estaba muy triste, y
descansaba la cabeza en las rodillas de mi prima, que no dejaba de animarme y
alentar mi corazón. Así es que, cuando se acercó la hora de la cita, mi prima se

apresuró a ponerme el traje, y me perfumó con sus manos...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 114 NOCHE
Ella dijo:
El hermoso Aziz prosiguió de este modo su historia:
Y me perfumó con sus manos, quemó benjuí para que aromase mi ropa, y
me abrazó tiernamente, diciendo: "¡Oh mi muy amado primo! he aquí la hora.
Ten ánimo, y vuelve a mí tranquilo y satisfecho. Pues yo deseo la paz de tu
alma, y sólo seré dichosa con tu dicha. Vuelve pronto, pues, para contarme la
aventura. ¡Y cuenta que habrá hermosos días para nosotros, y hermosas noches
benditas!" Entonces, calmando los latidos de mi corazón y reprimiendo mis
emociones, me despedí de mi prima y salí. Llegado a la callejuela sombría, fui
a sentarme en el banco, sintiendo que se había apoderado de mí una excitación
inmensa.
Y apenas estuve allí, vi que se entreabría la ventana; y enseguida me pasó
un vértigo por delante de los ojos, pero me rehíce, miré hacia la ventana, y vi a
la joven. Y al ver aquel rostro adorado, me tambaleé y caí temblando en el
banco.
La joven seguía en la ventana, mirándome con toda la luz de sus ojos. Y
tenía en la mano un espejo y un pañuelo rojo. Y sin decir palabra, se levantó
las mangas y se descubrió los brazos hasta los hombros. Después abrió la
mano, y extendiendo los dedos, se tocó los pechos. Luego alargó el brazo
fuera de la ventana, empuñando el espejo y el pañuelo rojo; agitó el pañuelo
tres veces, levantándolo y volviéndolo a bajar. Hizo ademán de retorcer el
pañuelo y doblarlo; inclinó la cabeza hacia mí largo rato; después, retirándose
rápidamente, cerró la ventana y desapareció. ¡Y esto fue todo! Y sin
pronunciar ni una sola palabra.
Me dejó así, en una perplejidad extrema; y no sabía si quedarme o irme; y
en la duda, estuve mirando a la ventana horas y más horas, hasta medianoche.
Entonces, sintiéndome enfermo a fuerza de tanto pensar, me volví a casa y
encontré a mi pobre prima esperando, con los ojos enrojecidos por las
lágrimas y la cara llena de tristeza y resignación. Y falto de fuerzas, me dejé
caer al suelo en un estado lamentable. Y mi prima, que se había apresurado a
correr hacia mí, me recibió en sus brazos, y me besó en los ojos, y me los secó
con una punta de la manga, y para calmar mi espíritu, me dio un vaso de

jarabe perfumado con agua de flores; y acabó por interrogarme dulcemente
sobre aquel retraso y sobre mi desesperación.
Entonces, aunque quebrantado por el cansancio, la puse al corriente de
todo, refiriéndole los ademanes de la hermosa desconocida. Y mi prima dijo:
"¡Oh Aziz de mi corazón! el significado que para mí tienen esas cosas, sobre
todo lo de los cinco dedos y el espejo, es que la joven te enviará un mensaje
dentro de cinco días a casa del tintorero de la calleja".
Entonces exclamé: "¡Oh hija de mi corazón! ¡ojalá sean verdaderas tus
palabras! Pues he visto que en la esquina de la calleja existe efectivamente la
tienda de un tintorero judío". Y después, sin poder resistir la ola de mis
recuerdos, me puse a sollozar en el seno de mi prima, que para consolarme me
colmó de palabras dulces y caricias encantadoras.
Y decía: "Piensa, ¡oh mi querido Aziz! que los enamorados sufren años y
más años esperando, y tienen que resignarse, armándose de firmeza, y tú
apenas si hace una semana que conoces los tormentos del corazón. Anímate,
¡oh hijo de mi tío! y prueba estos manjares, y bebe este vino que te ofrezco".
Pero yo, ¡oh mi joven señor! no pude tragar ni un bocado, ni un sorbo, y
hasta perdí el sueño. La cara se me puso amarilla, y se desmejoraron mis
facciones. Porque era la primera vez que sentía la pasión, y gozaba un amor
amargo y misterioso.
Así es que durante los cinco días que estuve aguardando, enflaquecí hasta
el extremo, y mi prima, muy afligida al verme de aquel modo, no me dejó ni
un solo instante, y pasaba los días y las noches sentada a mi cabecera
contándome historias de enamorados, y en vez de dormir, velaba a mi lado; y
algunas veces la sorprendí secándose las lágrimas, que quería disimular.
Por fin, pasados los cinco días, me obligó a levantarme, y me calentó agua,
y me hizo entrar en el hammam. Y después me vistió, y me dijo: "¡Ve a escape
a la cita! ¡Y Alah te haga lograr lo que deseas, y con sus bálsamos te cure el
alma!"
Me apresuré a salir, y corrí a casa del tintorero judío.
Pero aquel día era sábado, y el judío no había abierto la tienda. Me senté, a
pesar de todo, delante de la puerta de la tienda, y estuve esperando hasta la
oración y hasta que el sol se puso. Y como la noche avanzaba sin ningún
resultado, me sobrecogió el temor y me decidí a volver a casa. Llegué como
borracho, sin saber lo que hacía ni lo que decía. Y encontré a mi prima de pie,
vuelta la cara hacia la pared, con un brazo apoyado en un mueble y una mano
sobre el corazón. Y suspiraba unos versos muy tristes acerca del amor
desgraciado.

Pero apenas se enteró de mi presencia, se secó los ojos y corrió a mi
encuentro, procurando sonreír para ocultarme su dolor. Y me dijo: "¡Oh primo
muy amado! ¡que Alah haga duradera tu felicidad! ¿Pero por qué en lugar de
volver tan solo por las calles desiertas no has pasado toda la noche en casa de
tu amante?"
Al oírla no pude contenerme; creí que mi prima se quería burlar de mí, y la
rechacé con tal brusquedad, que fue a caer todo lo larga que era contra el
ángulo de un diván, y se hizo en la frente una ancha herida, de donde empezó
a correr la sangre a oleadas. Entonces mi pobre prima, lejos de irritarse por mi
brutalidad, no pronunció ni una palabra de indignación, se levantó muy
resignada, y fue a quemar un pedazo de yesca, aplicándosela sobre la herida. Y
cuando se hubo vendado la frente con un pañuelo, limpió la sangre que
manchaba el mármol, y como si nada hubiese pasado, se volvió hacia mí,
sonriendo tranquila, y me dijo con la mayor dulzura...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta como de costumbre, interrumpió su relato hasta el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 115 NOCHE
Ella dijo:
Y como si nada hubiese pasado, se volvió hacia mí, sonriendo tranquila, y
me dijo con la mayor dulzura: "¡Oh hijo de mi tío! estoy en el límite de la
desolación por haberte apenado con palabras impertinentes. ¡Perdóname, y
cuenta por favor lo que te haya pasado, para que yo vea si puedo poner
remedio!"
Entonces le conté el contratiempo que había sufrido y que no sabía nada de
la desconocida. Y Aziza dijo: "¡Oh Aziz de mis ojos! puedo anunciarte que
conseguirás tu objeto, pues esto es una prueba a que te somete la joven para
ver la fuerza de tu amor y tu constancia para con ella. ¡Así es que mañana irás
a sentarte en el banco, y seguramente encontrarás una solución a gusto de tu
deseo!"
Y dicho esto, me trajo mi prima una bandeja con manjares, pero yo la
rechacé bruscamente, y la vajilla saltó por el aire y rodó por toda la alfombra.
Fue mi modo de expresar que no quería comer ni beber. Mi pobre prima
recogió cuidadosa y silenciosamente los cacharros que cubrían el suelo, limpió
la alfombra, y volvió a sentarse al pie del diván en que yo estaba echado. Y
durante toda la noche me estuvo abanicando, diciéndome palabras cariñosas
con dulzura infinita. Y yo pensaba: "¡Qué locura es estar enamorado como lo

estoy!" Por fin apareció la mañana, me levanté a toda prisa, y me fui a la
calleja, debajo de la ventana de la joven.
Y apenas me había sentado en el banco, la ventana se abrió, y apareció ante
mis ojos deslumbrados la cabeza deliciosa que era toda mi alma. Y me sonreía
con todos sus dientes y con una sonrisa definitivamente sabrosa. Desapareció
un momento, y volvió con un saco en la mano, un espejo, una maceta de flores
y una linterna. Y primeramente metió el espejo en el saco, ató el saco, y lo tiró
todo dentro de la habitación. Después, con un ademán incomparable, se soltó
la cabellera, que cayó pesadamente sobre sus hombros, y se cubrió con ella un
momento la cara. Enseguida colocó la linterna en el tiesto, en medio de las
flores, lo volvió a coger todo y desapareció. La ventana se cerró del todo, y mi
corazón voló con la joven. Y mi estado ya no era un estado.
Entonces, sabiendo de sobra lo inútil que era aguardar, me encaminé
desolado hacia mi casa, donde encontré a mi pobre prima llorando y con la
cabeza toda entrapajada, pues llevaba una venda en la frente para resguardarse
la herida y otra alrededor de los ojos, enfermos por tantas lágrimas como había
derramado durante mi ausencia y durante aquellos días de amargura. Y tenía la
cabeza apoyada en una mano, y murmuraba muy despacio la armonía de estos
versos:
Pienso siempre en ti, ¡oh Aziz! ¿A qué morada lejana has huido?
Responde, ¡oh Aziz! ¿Dónde has encontrado morada, ¡oh viajero adorado!?
¡Piensa en mí a tu vez! ¡Sabe que, te impulse donde te impulse el Destino,
celoso de mi dicha, no podrás encontrar el calor que te guarda este pobre
corazón de Aziza!
¡Pero no me escuchas, Aziz, y te alejas! ¡Y he aquí que mis ojos te echan
de menos, vertiendo lágrimas inagotables!
¡Apaga tu sed en la limpidez de un agua pura, pero deja que mi dolor beba
la sal de estas tristes lágrimas, ocultas en mis órbitas profundas!
¡Llora, corazón mío, la ausencia del muy amado ...! Pienso siempre en ti,
¡oh Aziz! ¿A qué morada lejana has huido? Responde, ¡Oh Asís!¿Dónde has
encontrado morada, ¡oh viajero adorado!?
Terminados estos versos se volvió, y al verme quiso enseguida ocultar sus
lágrimas, y vino hacia mí, y se estuvo de pie, sin poder hablar. Por fin dijo:
"¡Oh primo mío! cuéntame qué ha ocurrido esta vez". Y le expliqué
minuciosamente los misteriosos ademanes de la joven. Y Aziza dijo:
"¡Regocíjate, ¡oh primo mío! pues verás logrados tus anhelos! Sabe que el
espejo metido en el saco representa el sol que desaparece. Esta seña te invita a
dirigirte mañana por la noche a su casa. La cabellera negra suelta y tapando la
cara significa la noche cubriendo el mundo con sus tinieblas. Esta seña es una

confirmación de la anterior. La maceta de flores significa que tienes que entrar
en el jardín de la casa, situado detrás de la calleja, y en cuanto a la linterna
encima de la maceta, indica claramente que cuando estés en el jardín debes
dirigirte hacia donde veas una linterna encendida, y aguardar allí la llegada de
tu amante”. Pero yo, en el colmo de la decepción, exclamé: "¡Ya me has dado
esperanzas demasiadas veces, que luego no se han cumplido! ¡Alah! ¡Alah!
¡Cuán desgraciado soy!"
Y mi prima, más cariñosa que de costumbre, no escaseó las palabras dulces
y consoladoras. Pero no se atrevió a moverse ni a darme de comer ni de beber,
por temor a mis accesos de impaciencia demasiado expresivos.
Sin embargo, al anochecer del día siguiente me decidí a intentar la
aventura, animado por Aziza, que me daba tantas pruebas de su desinterés y
del sacrificio absoluto de su persona, mientras que en secreto lloraba todas sus
lágrimas.
Me levanté, tomé un baño, y siempre ayudado por Aziza me puse mi traje
más hermoso. Pero antes de dejarme salir, Aziza me echó una mirada de
desolación, y con voz llorosa me dijo: "¡Oh hijo de mi tío! toma este grano de
almizcle y perfúmate los labios. Y cuando hayas visto a tu amante, y hayas
logrado tu deseo, prométeme que le recitarás los versos que voy a decirte". Y
me echó los brazos al cuello y sollozó un gran rato. Entonces le juré recitarlos.
Y Aziza, tranquilizada, me recitó los versos, y me obligó a repetirlos antes de
marcharme, aunque yo no comprendía su intención ni su alcance futuro:
¡Oh vosotros los enamorados! Decidme, ¡por Alah! ¿si el amor habitara
siempre en el corazón de su víctima, dónde estaría su redención...?
Después me alejé rápidamente, y llegué al jardín, cuya puerta encontré
abierta, y en el fondo había una linterna encendida, hacia la cual me dirigí a
través de las sombras.
Y al llegar al sitio en que estaba la luz, me aguardaba una gran sorpresa,
pues encontré un maravilloso salón con una cúpula de marfil y de ébano,
iluminada por inmensos candelabros de oro y grandes lámparas de cristal
colgadas del techo con cadenas doradas. En medio de la sala había una fuente
con incrustaciones y dibujos admirables, y la música del agua al caer daba una
nota de frescura. Al lado del tazón de la fuente, sobre un grande escabel de
nácar, había una bandeja de plata cubierta con un pañuelo de seda, y sobre la
alfombra estaba una vasija barnizada, cuyo esbelto cuello sostenía una copa de
oro y de cristal.
Entonces, ¡oh mi joven señor! lo primero que hice fue levantar el pañuelo
de seda que tapaba la bandeja de plata. ¡Y qué cosas tan deliciosas había allí!
¡Aun las están viendo mis ojos! Efectivamente, había allí...

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, e
interrumpió su relato hasta el otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 116 NOCHE
Ella dijo:
Efectivamente, había allí cuatro pollos asados, dorados y olorosos,
sazonados con especias finas; había cuatro grandes tazones, que contenían: el
primero mahallabia perfumada con naranja y con alfónsigos partidos y canela;
el segundo, pasas maceradas, perfumadas discretamente con rosas; el tercero,
¡oh el tercero! Baklawa hojaldrada y dividida en rombos de una sugestión
infinita; el cuarto, katayefs de jarabe espeso, prontos a estallar por lo
generosamente rellenos.
En la otra mitad de la bandeja veíanse mis frutas predilectas: higos
arrugados por la madurez, cidras, limones, uvas frescas y plátanos. Y entre una
y otra cosa destacábanse las flores: rosas, jazmines, tulipanes, lirios y narcisos.
Me animé al ver todo esto hasta el límite de la animación, y alejé mis
pesares para dar sólo morada a la alegría. Pero me preocupaba el no ver rastro
de criatura viviente entre las criaturas de Alah. Y como no veía ni criada ni
esclava que viniera a servirme no me atrevía a probar nada, y aguardé
pacientemente a que viniera la amada de mi corazón; pero pasó la primera
hora, y ¡nada! después la segunda y la tercera, y ¡nada tampoco! Entonces
empecé a sentir violentamente la tortura del hambre, pues llevaba mucho
tiempo sin comer, a causa de los pasados desencantos; pero ahora que me
cercioraba del éxito, me volvió el apetito, por la gracia de Alah, y se lo
agradecí a mi pobre Aziza, que me lo había predicho, explicándome con
exactitud el misterio de aquellas señas.
Así, pues, no pudiendo resistir más el hambre, me arrojé sobre los
adorables katayefs, que prefería a todo, y quién sabe cuántos deslicé en mi
garganta, pues parecían amasados con perfumes del Paraíso por los dedos
diáfanos de las huríes. Después arremetí contra los rombos crujientes de la
jugosa baklawa, y me comí todos los que me deparó mi buena suerte; luego
me tragué toda la copa de la blanca mahallabia salpicada de alfónsigos
partidos, y no pudo ser más fresca para mi corazón; me decidí enseguida por
los pollos, y me comí uno, o dos, o tres, o cuatro, pues estaba muy sabiamente
hecho el relleno oculto en su cavidad, sazonado con granos ácidos de granada,
después de lo cual me dirigí hacia las frutas para endulzarme, y acaricié mi
paladar seleccionando ampliamente entre todas ellas.

Acabé la comida gustando una, dos, tres o cuatro cucharadas de granos
dulces de granada, y glorifiqué a Alah por sus beneficios.
Puse fin a todo extinguiendo la sed en la vasija barnizada, sin utilizar la
copa, que estaba de sobra.
¿Qué pasó durante aquella noche...? Sólo sé que por la mañana, al
despertarme los rayos de sol, estaba tendido, no en las alfombras magníficas,
sino sobre el mármol desnudo, y tenía sobre el vientre un poco de sal y un
puñado de polvo de carbón. Me levanté enseguida, me sacudí, miré a derecha
e izquierda, pero no vi rastro de criatura viviente alrededor. Así es que mi
perplejidad fue tan grande como mi emoción. Y me enfurecí contra mí mismo,
arrepintiéndome de lo débil de mi carne y de mi escasa resistencia contra la
fatiga. Y me encaminé tristemente hacia casa, donde encontré a mi pobre
Aziza, que se lamentaba humildemente y recitaba llorando estos versos:
¡La brisa danzarina se levanta y viene hacia mí a través de la pradera!
¡Antes de que su caricia se pose en mis cabellos, me lo anuncia su perfume!
¡Oh brisa suave, ven a mí! ¡Las aves cantan! ¡Toda pasión seguirá su
destino!
¡Si yo pudiera, ¡oh amor! cogerte en mis brazos, como el amante aprisiona
contar su pecho la cabeza de su amada...!
¡Endulza con tu aliento la amargura de esta alma, que se sumerge en el
dolor!
Después de partir tú, ¡oh Aziz! ¿qué alegrías me quedarán en este mundo,
y qué gusto le encontraré en adelante a la vida?
¿Quién me dirá si el corazón de mi amado está como mi corazón, abrasado
por la llama del amor?
Al verme Aziza se levantó rápidamente, se secó las lágrimas, y me dirigió
palabras muy dulces, ayudándome a quitarme la ropa. Y después de olfatearla,
me dijo: "¡Por Àlah! ¡Oh hijo de mi tío! no son éstos los perfumes que deja en
la ropa el contacto de una mujer adorada. ¡Cuéntame lo que haya ocurrido!"
Y me apresuré a satisfacerla.
Entonces, muy preocupada, exclamó: "¡Por Alah! ¡Oh Aziz! ya no estoy
tranquila; temo que esa desconocida te haga pasar grandes disgustos. Sabe que
la sal echada en tu piel significa que te encuentra muy soso, por haberte dejado
dominar por el sueño. Y el carbón significa que Alah ennegrezca tu cara,
porque es mentira tu amor.
Así, ¡oh amado Aziz! esa mujer, en vez de ser amable contigo y
despertarte, ha tratado con desprecio a su huésped, haciéndole saber que sólo

servía para comer y para dormir. ¡Líbrete Alah del amor de esa mujer sin
misericordia y sin corazón!"
Y al oír estas palabras me golpeé el pecho, y exclamé: "¡Yo soy el único
culpable! porque ¡por Alah! tiene razón esa mujer, pues los verdaderos
enamorados no duermen. ¿Y qué podré hacer ahora, ¡oh hija de mi tío!?
¡Dímelo!"
Y como mi pobre prima Aziza me quería de veras, llegó al límite del
enternecimiento al verme tan apesadumbrado...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discretamente, aplazó su relato hasta el otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 117 NOCHE
Ella dijo al rey Schahriar:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el visir Dandán prosiguió de
este modo la historia del hermoso Aziz:
Y como mi pobre prima Aziza me amaba de veras, llegó al límite del
enternecimiento al verme tan apesadumbrado. Y contestó: "¡Sobre mi cabeza y
sobre mis ojos! Pero ¡oh Aziz! ¡cuánto mejor sería que yo te ayudase! pero no
puedo salir, porque estando próxima a casarme tengo que permanecer en casa.
Sin embargo, desde el momento que no puedo ser un lazo de unión entre
ambos, te aconsejaré con mis palabras. Vuelve esta noche al mismo sitio, ¡y
resiste a la tentación del sueño! Y para lograrlo evita el comer, pues el
alimento entumece los sentidos y los afloja.
Cuida de no dormirte, y verás llegar a tu amada al promediar la noche.
¡Alah te tenga bajo su protección y te defienda de las perfidias!"
Deseé con toda mi alma que viniese la noche cuanto antes, y cuando me
disponía a salir me detuvo Áziza un momento para decirme: "Te encargo que
cuando la joven te haya concedido lo que deseas, no olvides recitarle la estrofa
que te he enseñado". Y yo contesté: "Escucho y obedezco".
Y salí de la casa.
Llegué al jardín, y encontré el salón magníficamente iluminado, con las
bandejas cargadas de manjares, pasteles, frutas y flores. Y apenas el perfume
de las flores, y de los manjares, y de todas aquellas delicias me llegó a la nariz,
no se pudo contener mi alma, y comí de todo hasta hartarme, y bebí hasta la
dilatación completa de mi vientre. Me sentí muy alegre, empecé a parpadear, y

queriendo vencer el sueño traté de abrirme los ojos con los dedos, pero fue en
vano.
Entonces me dije: "Voy a echarme un poco, el tiempo preciso para
descansar la cabeza en el almohadón, y nada más. ;Pero no dormiré!" Y
enseguida cogí un almohadón, y apoyé en él la cabeza. Pero he aquí que me
desperté al día siguiente cuando amanecía, y me vi tendido, no en la sala
espléndida, sino en una miserable habitación que probablemente serviría para
los palafreneros. Y sobre mi vientre tenía un hueso de pata de carnero, una
pelota, huesos de dátiles y granos de algarrobas; y junto a esto, a mi lado, dos
dracmas y un cuchillo. Entonces me levanté lleno de confusión, sacudí aquella
basura, y enfurecido con lo que me sucedía, sólo recogí el cuchillo.
Inmediatamente me dirigí a mi casa, donde encontré a la pobre Aziza, que
recitaba estas estrofas:
¡Lágrimas de mis ojos! ¡Habéis destrozado mi corazón y aniquilado mi
cuerpo!
¡Y mi amigo es cada vez más cruel! ¿Pero no es dulce sufrir por el amigo
cuando es tan hermoso!
¡Oh amado Aziz! ¡Has llenado de pasión mi alma, y has abierto en ella
abismos de dolor!
Entonces, lleno de despecho, le llamé bruscamente la atención,
dirigiéndole dos o tres injurias. Pero lo soportó con paciencia, se secó los ojos,
vino hacia mí, me echó los brazos al cuello, y me estrechó con toda su fuerza
contra su corazón, mientras que yo trataba de rechazarla, y me dijo: "¡Oh mi
pobre Aziz! ya veo que también te has dormido esta noche".
Y como no podía más, me dejé caer sobre la alfombra lleno de rabia, y tiré
a lo lejos el cuchillo. Aziza cogió entonces un abanico, se sentó a mi lado, y
comenzó a abanicarme, diciéndome que todo se arreglaría. Y a instancias
suyas, le enumeré todo lo que había encontrado sobre mi cuerpo al
despertarme.
Y le dije: "¡Por Alah! explícame qué significa todo eso". Y ella contestó:
"¡Ah Aziz mío! ¿No te había encargado que para evitar el sueño resistieras a la
tentación de comer?"
Pero yo le interrumpí: "Explícame el significado de esas cosas". Y ella
dijo: "Sabe que la pelota representa..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
aplazó su relato discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 118 NOCHE
Ella dijo:
"Sabe que la pelota representa que tu corazón, a pesar de hallarte en casa
de tu amada, vaga por el aire, por tu poco fervor; los huesos de dátiles quieren
decir que estás desprovisto de sabor como éstos, pues la pasión, que es la
pulpa del corazón, falta por completo a tus amores; los granos de algarrobo,
que, es el árbol de Ayub, padre de la paciencia, sirven para recordarte esa
virtud, tan preciosa para los enamorados; en cuanto al hueso de pata de
carnero, verdaderamente no tiene explicación".
Pero yo volví a interrumpir: "¡Oh Aziza! olvidas el cuchillo y los dos
dracmas". Y Aziza, temblando, me dijo: "¡Oh Aziz! tengo miedo por tu suerte.
Los dos dracmas simbolizan sus dos ojos. Y con eso quiere decirte: "¡Juro por
mis dos ojos que si volvieses aquí y te durmieras, te degollaría con un
cuchillo!" ¡Oh hijo de mi tío! ¡cuánto miedo me causa todo esto, y no tengo
otro consuelo que mis sollozos!" Entonces mi corazón se compadeció de su
dolor, y le dije: "¡Por mi vida sobre ti, o hija de mi tío! ¿cómo podríamos
remediar este mal? ¡Ayúdame a salir de esta desventura!"
Y ella contestó: "¡Es preciso que te conformes con mis palabras y que las
obedezcas, porque si no, nada haremos!". Y yo dije: "¡Escucho y obedezco!
¡Lo juro por la cabeza de mi padre!"
Entonces Aziza, confiada en mi promesa, me abrazó, y me dijo: "Pues
bien; he aquí mi plan. Tienes que dormir aquí todo el día, y de ese modo no te
tentará el sueño esta noche. Y cuando despiertes, te daré de comer y beber. Y
así no tendrás que temer nada". Y en efecto, Aziza me obligó a acostarme, y se
puso a darme masaje, y bajo la influencia de aquel masaje tan delicioso, no
tardé en dormirme; y al despertar cuando ya anochecía, la encontré sentada a
mi lado, haciéndome aire con el abanico. Y adiviné que había estado llorando,
pues su ropa estaba empapada de lágrimas. Entonces Aziza se apresuró a
darme de comer, y ella misma me ponía los pedazos en la boca, y yo no tenía
más que tragarlos, y así hizo hasta que me quedé completamente harto.
Después me dio una taza de azufaifas con agua de rosas y azúcar, un
refresco excelente. Enseguida me lavó las manos, me las limpió con una
servilleta perfumada con almizcle, y me roció con agua de rosas. Enseguida
me trajo un magnífico ropón, me lo puso, y me dijo: "¡Si Alah quiere, esta
noche será para ti la noche de tus delicias!" Y al acompañarme hasta la puerta,
añadió: "Y sobre todo, no olvides mi encargo". Yo pregunté: "¿Qué encargo es
ése" Y ella dijo: "¡Oh Aziz! la estrofa que te he enseñado".
Llegué al jardín, entré en la sala, y me senté sobre las riquísimas

alfombras. Y como estaba harto, miré indiferente las bandejas, y me puse a
velar hasta la medianoche. Y no veía a nadie, ni oía ningún ruido. Y me
pareció entonces que aquella noche era la más larga del año. Pero tuve
paciencia, y aguardé un poco más. Y cuando habían transcurrido las tres
cuartas partes de la noche, y empezaban a cantar los gallos, comenzó el
hambre a torturarme, y poco a poco se hizo tan fuerte, que no podía resistir la
tentación de la bandeja, y de pronto me puse de pie, quité el paño, comí hasta
la saciedad, y bebí un vaso, y después dos, y hasta diez.
Me sentí dominado por un gran sopor, pero me defendí enérgicamente, me
enderecé, y moví la cabeza en todos sentidos. Y he aquí que cuando iba a
rendirme el sueño oí un rumor de risas y sedas. Y apenas había tenido tiempo
de incorporarme y lavarme las manos y la boca, vi que el gran cortinaje del
fondo se levantaba. Y entró ella, sonriente y rodeada de diez esclavas jóvenes,
hermosas como estrellas. Y era la propia luna. Estaba vestida con una falda de
raso verde, bordada de oro rojo. Y sólo para darte una idea de ella, ¡oh mi
joven señor! te diré los versos del poeta:
¡Hela aquí! ¡La joven magnífica de mirada arrogante! ¡A través del vestido
verde, sin botones, se tienden alegres los pechos espléndidos! ¡Su cabellera
está destrenzada!
Y si deslumbrado le pregunto su nombre, me dice: ¡soy la que abrasa los
corazones en un fuego inmortal!"
Y si le hablo de los tormentos de amor, me contesta:"¡Soy la roca sorda y
el azur sin eco! ¡Oh joven candoroso! ¿Se queja alguien de la sordera de la
roca y de la sordera del azur?"
Y entonces le digo: "¡Oh mujer! ¡Si tu corazón es la roca, sabe que mis
dedos, como en otro tiempo los de Moisés, harán brotar do roca la limpidez de
un manantial!"
Cuando le recité estos versos, sonrió y me dijo: "¡Está muy bien! Pero
¿cómo has logrado vencer el sueño?" Y contesté: "¡La brisa que te ha traído ha
vivificado mi alma!"
Entonces se volvió hacia sus esclavas, les guiñó el ojo, y se alejaron
enseguida, dejándonos completamente solos en la sala. Y ella vino a sentarse
muy cerca de mí, me alargó su pecho, y me echó los brazos al cuello muy
efusivamente. Yo me precipité entonces sobre su boca, y le chupé el labio
superior, y ella me chupó el inferior. La cogí después por la cintura, y ambos
rodamos juntos por la alfombra. Me deslicé entonces entre la delicada abertura
de sus piernas, y le desabroché toda la ropa. Y empezamos a retozar,
cambiando besos y caricias, pellizcos y mordiscos, alzamientos de muslos y de
piernas y brincos locos por toda la sala. De tal modo, que acabó por caer

extenuada en mis brazos, muerta de deseo.
Y aquella noche fue una noche muy dulce para mi corazón, y una gran
fiesta para mis sentidos, según dice el poeta:
¡Alegre fue para mí la noche, la más deliciosa entre todas las noches de mi
destino! ¡La copa no dejó un instante de verse llena!
Aquella noche dije al sueño: "¡Vete, ¡oh sueño! que mis párpados no te
desean!" Y dije a las piernas y a los muslos de plata: "¡Acercaos!"
Al llegar la mañana, cuando quise despedirme de mi amor, me detuvo y me
dijo: "Aguarda un momento. Tengo que revelarte una cosa".
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 119 NOCHE
Ella dijo:
Áziz continuó de este modo su historia:
Me detuvo y me dijo: "Aguarda un momento. Tengo que revelarte una
cosa". Entonces, un poco sorprendido, me senté de nuevo a su lado; y ella
desdobló un pañuelo, sacó de él esta tela cuadrada en que está bordada esa
primera gacela que ves delante de ti, ¡oh mi joven señor! y me la entregó,
diciéndome: "Guarda esto con el mayor cuidado. Lo ha bordado una joven,
muy amiga mía, y que es princesa de las Islas del Alcanfor y del Cristal. Este
bordado ha de ser para ti de gran importancia. ¡Y te recordará siempre a la que
te ha hecho este obsequio!" Y en el límite del asombro, le di expresivamente
las gracias y me despedí de ella; pero estupefacto con lo que me sucedía,
olvidé recitarle la estrofa que me había enseñado Aziza.
Al llegar a casa, encontré a mi pobre prima tendida en el lecho, como que
estaba enferma, pero al verme hizo un esfuerzo para levantarse, y con los ojos
arrasados en lágrimas, se arrastró hasta mí, me besó en el pecho, y me apretó
largo rato contra su corazón. Y me dijo: "¿Le has recitado la estrofa?"
Y yo, muy confuso, hube de contestarle: "La he olvidado por causa de esta
gacela que ves aquí bordada". Y desdoblé la tela. Entonces Aziza no pudo
contenerse más, y rompió en sollozos, recitando entre lágrimas estos versos:
¡Ah mi pobre corazón! ¡Te han enseñado que el cansancio acompaña a la
pasión, y que la ruptura es el término de toda amistad!

Y añadió: "¡Oh mi adorado Aziz! el mayor favor que te pido es que no
olvides recitarle esta estrofa". Y yo dije: "Repítemela, porque casi la he
olvidado". Y la repitió, y yo la recordé muy bien entonces. Y llegada la noche,
me dijo: "¡He aquí la hora! ¡Guíete Alah con su ayuda!"
Al llegar al jardín entré en la sala, y encontré a mi amante que me estaba
esperando. Y enseguida me cogió, me besó, me hizo tenderme en su regazo, y
después de haber comido y bebido muy bien, nos poseímos plenamente. Y es
inútil detallar nuestros transportes, que duraron hasta por la mañana. Entonces
no olvidé recitarle la estrofa de Aziza:
¡Oh vosotros los enamorados! Decidme, ¡por Alah! ¿si el amor habitara
siempre en el corazón de su víctima, dónde estaría su redención...?
No podría expresarte, ¡oh mi señor! la emoción que estos versos causaron a
mi amiga; tan grande fue, que su corazón, que ella decía ser tan duro, se
derritió en su pecho, y lloró abundantemente, mientras improvisaba esta
estrofa:
¡Honor a la rival de alma magnánima! ¡Sabe todos los secretos, y los
guarda silenciosamente! ¡Sale perjudicada en el reparto, y se calla sin
murmurar! ¡Conoce el admirable valor de la paciencia!
Entonces aprendí cuidadosamente esta estrofa para repetírsela a Aziza. Y
cuando de vuelta a mi casa encontré a mi prima tendida sobre los colchones, y
junto a ella a mi madre, me apresuré a sentarme a su lado. Y la pobre Aziza
tenía en el rostro una gran palidez; y parecía desmayada. Levantó
dolorosamente los ojos hacia mí, y no pudo hacer ningún movimiento.
Entonces mi madre, muy severamente, me dijo: "¿No te da vergüenza, ¡oh
Aziz! ? ¿Está bien abandonar así a la prometida?" Y Aziza cogió entonces las
manos de mi madre, y se las besó. Después hizo un gran esfuerzo, y acabó por
preguntarme: "¡Oh hijo de mi tío! ¿olvidaste mi encargo?" Y yo dije:
"¡Tranquilízate, Aziza! Le he recitado la estrofa, y la ha conmovido hasta el
límite de la emoción, de tal manera, que me ha recitado esta otra". Y le repetí
los versos consabidos. Y Aziza, al oírlos, lloró en silencio, y murmuró estas
palabras del poeta:
¡Quien no sabe guardar el secreto, ni practicar la paciencia, no tiene que
hacer más que desear la muerte!
¡He pasado la vida entera en la renunciación! ¡Y moriré privada de las
palabras del amigo! ¡Cuando muera, trasmitid mi saludo a la que fue la
desgracia de mi vida!
Después añadió: "¡Oh hijo de mi tío! te ruego que cuando vuelvas a ver a
tu enamorada, le repitas estas estrofas. ¡Y séate la vida dulce y fácil, ¡oh mi

amado Aziz!"
Al llegar la noche, volví al jardín, según costumbre, y encontré a mi amiga,
que me estaba esperando en la sala; y nos sentamos uno al lado del otro, nos
pusimos a comer y a beber, y nos solazamos de diversos modos. Después nos
acostamos enseguida y permanecimos entrelazados hasta la mañana. Entonces,
recordando la promesa, le recité a mi amiga las dos estrofas.
Y apenas las hubo oído, lanzó un gran grito, y retrocediendo asustada,
exclamó: "¡Por Alah! ¡La persona que ha dicho esos versos, debe de haber
muerto seguramente a estas horas!" Y añadió: "Deseo, por consideración a ti,
que esa persona no sea pariente tuya, ni hermana, ni prima. Porque te repito
que seguramente pertenece ya al mundo de los muertos".
Y yo exclamé: "¡Es mi prometida, la propia hija de mi tío!" Y ella repuso:
"¿Por qué mientes de este modo? ¡Eso no puede ser verdad! ¡Si fuese tu
prometida, la querrías como es debido!" Yo repetí: "¡Es mi prometida, la
propia hija de mi tío!"
Y ella contestó: "¿Y por qué me lo ocultaste? ¡Por Alah! ¡Nunca le habría
arrebatado su novio, si me hubiera enterado de estos lazos! ¡Qué desgracia tan
grande! Pero dime: ¿ha sabido nuestros encuentros de amor?" Y contesté:
"¡Los ha sabido! ¡Y ha sido ella quien me explicaba las señas que me hacías!
¡Y a no ser por ella, nunca habría podido llegar hasta ti! ¡Y gracias a sus
buenos consejos y a su buena dirección, he podido lograr lo que tanto
deseaba!"
Entonces exclamó: "Pues bien; ¡tú eres la causa de su muerte! ¡Plegue a
Alah que no maltrate tu juventud, como tú has maltratado la de tu pobre
prometida! ¡Ve pronto a ver lo que ha pasado!"
Entonces me apresuré a salir, muy alarmado con aquella mala nueva. Y al
llegar a la esquina de la calleja donde está nuestra casa, oí unos gritos muy
amargos de mujeres que se lamentaban. Y al preguntar a las que entraban y
salían, una de ellas me dijo: "¡Han encontrado muerta a Aziza detrás de la
puerta de su cuarto!"
Me precipité dentro de casa, y la primera persona que encontré fue mi
madre, que exclamó: "¡Eres el causante de su muerte ante Alah! ¡El peso de su
sangre pesará sobre tu cuello! ¡Ah hijo mío! ¡qué prometido tan fatal has sido
para la pobre Aziza!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 120 NOCHE
Ella dijo:
"¡Ah hijo mío! ¡qué prometido tan fatal has sido para la pobre Aziza!" Y
cuando iba a seguir agobiándome con sus reconvenciones, entró mi padre; y se
calló delante de él.
Mi padre empezó entonces a hacer los preparativos para los funerales. Y
cuando todos los amigos y los parientes estuvieron reunidos, celebramos los
funerales e hicimos las ceremonias acostumbradas en los grandes entierros. Y
permanecimos tres días en unas tiendas de campaña que se levantaron junto a
la tumba para recitar allí el Libro Sublime.
Entonces volví a la casa, junto a mi madre, y sentía mi corazón lleno de
piedad hacia la infortunada muerta. Y mi madre se me acercó, y me dijo:
"¡Hijo mío! confíame qué cosas has hecho contra la pobre Àziza para hacerle
estallar el corazón. Porque ¡oh hijo mío! por más que le pregunté la causa de
su enfermedad, nunca quiso revelarme nada. Y sobre todo, jamás pronunció
una queja contra ti, pues hasta el último momento no hizo más que bendecirte.
Conque ¡por Alah sobre ti! cuéntame lo que le hiciste a esa desventurada para
hacerla morir de ese modo".
Y yo contesté; "¡No le he hecho nada absolutamente!"
Pero mi madre insistió: "Cuando Aziza estaba a punto de expirar, abrió un
instante los ojos, y me dijo: "¡Oh mujer de mi tío! ¡yo suplico al Señor que a
nadie pida cuentas del precio de mi sangre, y perdone a los que han torturado
mi corazón! ¡He aquí que dejo un mundo perecedero por otro inmortal!"
Y le dije: "¡Oh hija mía! no hables de la muerte. ¡Que Alah te restablezca
pronto!" Pero ella sonriendo tristemente, me dijo: "¡0h mujer de mi tío! te
ruego que transmitas a tu hijo Aziz mi último encargo, suplicándole que no lo
olvide. Cuando vaya donde tiene costumbre de ir, que diga:
"¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!"
Y añadió: "¡De esta manera le quedaré agradecida, y velaré por él después
de muerta, como velé por él en vida!" Y levantó la almohada, y sacó de debajo
de ella un objeto para ti, pero me hizo jurar que no te lo entregaría hasta que te
viese llorar su muerte. Guardo, pues, ese objeto, y no te lo daré hasta que te
vea cumplir la condición impuesta". Y dije a mi madre: "Bien podías
enseñarme ese objeto". Pero mi madre se negó resueltamente, y se retiró.
Bien puedes adivinar, ¡oh mi señor! cuánto me dominarían los placeres y
cuán poco sentado tenía el juicio, cuando no quería oír la voz de mi corazón.
En vez de llorar a la pobre Aziza, y llevarle luto en el alma, sólo pensaba en

distraerme y divertirme. Y nada era más delicioso para mí que visitar la casa
de mi amante. Así es que apenas llegó la noche, me apresuré a dirigirme a su
casa; y la encontré tan impaciente como si hubiese estado sentada sobre unas
parrillas.
Y apenas había entrado, corrió hacia mí, se me colgó del cuello y me pidió
noticias de mi prima; y cuando le hube contado los detalles de su muerte y de
los funerales, se sintió llena de compasión, y me dijo: "¿Por qué no habré
sabido antes de su muerte los muchos favores que te había hecho y su
abnegación admirable? ¡Cómo le habría dado las gracias y cómo la habría
recompensado!"
Y yo añadí:
"Y ha recomendado a mi madre que me dijese, para que yo te las repitiese
a ti, sus últimas palabras: ¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la
traición!
Cuando mi amante oyó estas palabras, exclamó: "¡Que Alah la tenga en su
misericordia! ¡He aquí que te protege hasta después de muerta! ¡Pues con esas
palabras te salva de lo que había maquinado contra ti, y de la emboscada en
que había resuelto perderte!"
Entonces llegué al límite del asombro, y dije: "¿Qué palabras son ésas?
¿Cómo uniéndonos el cariño maquinabas mi perdición? ¿En qué emboscada
pensabas hacerme caer?"
Ella contestó: "¡Oh niño ingenuo! Veo que no conoces las perfidias de que
somos capaces las mujeres. Pero no he de insistir. Sabe únicamente que debes
a tu prima el haberte librado de mis manos. Desisto de mis planes contra ti,
pero con la condición de que no hablarás ni mirarás a otra mujer, sea joven o
vieja. De lo contrario, ¡desgraciado de ti! porque ya no habrá quien pueda
librarte de mis manos, pues la que te podía ayudar con sus consejos ha muerto.
¡Guárdate, pues, de olvidar esa condición! Y ahora tengo que pedirte una
cosa..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta como siempre interrumpió su relato.

Y CUANDO LLEGÓ LA 121 NOCHE
Ella dijo:
"Y ahora tengo que pedirte una cosa: que me lleves a la tumba de la pobre
Aziza para escribir en la losa que la cubre algunas palabras". Yo contesté:

"¡Mañana será, si Alah quiere!" Después me acosté para pasar la noche con
ella, pero a cada hora me dirigía preguntas acerca de Aziza, y exclamaba:
"¡Ah! ¿Por qué no me advertiste que era la hija de tu tío?"
Y yo a mi vez, le dije: "Explícame el significado de estas palabras: "¡Qué
dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!" Pero no quiso decirme nada
sobre esto.
Por la mañana se levantó a primera hora, cogió una gran bolsa llena de
dinares, y dijo: "¡Levántate y llévame a su tumba! ¡Quiero construirle una
cúpula!" Y yo dije: "¡Escucho y obedezco!" Y salimos, y ella me seguía
repartiendo dinero a los pobres por todo el camino. Y decía cada vez: "¡Esta
limosna es por el descanso del alma de Aziza!" Y así llegamos a la tumba. Se
echó sobre el mármol, derramó abundantes lágrimas, y después sacó de una
bolsa de seda un cincel de acero y un martillo de oro. Y grabó admirablemente
en el mármol estos versos:
¡Una vez me detuve ante una tumba oculta en el follaje! ¡Siete anémonas
lloraban sobre ella con la cabeza inclinada!
Y dije: "¿A quién pertenecerá esa tumba?" Y la voz de la tierra me
contestó: "¡Inclina la frente con respeto! ¡En esta paz duerme una enamorada!"
Entonces exclamé: "¡Oh tú a quien ha matado el amor! ¡Oh tú, enamorada
que duermes en el silencio! ¡Que el Señor te haga olvidar los pesares, y te
coloque en la cumbre más alta del Paraíso!"
¡Infelices enamorados, se os abandona hasta después de muertos, pues
nadie viene a limpiar el polvo de vuestras tumbas!
¡Yo plantaré aquí rosas y flores, y para hacerlas florecer mejor las regaré
con mis lágrimas!
Enseguida se levantó, echó una mirada de despedida a la tumba, y
volvimos a emprender el camino de su palacio. Y se mostraba muy tierna. Y
me dijo repetidas veces: "¡Por Alah! no me abandones". Y yo me apresuré a
contestar: "¡Escucho y obedezco!" Seguí yendo a su casa todas las noches. Y
siempre me recibía con mucho entusiasmo y con mucha expansión. Y nada
escatimaba para darme gusto. Yo seguí comiendo, bebiendo, besando y
copulando; vistiendo cada día los trajes más hermosos unos que otros, y las
camisas más finas unas que otras, hasta que me puse muy gordo y llegué al
límite de la gordura. No sentía ni penas ni preocupaciones, y hasta se me
olvidó, completamente el recuerdo de la pobre hija de mi tío. En tal estado,
verdaderamente delicioso, permanecí todo un año.
Pero he aquí que un día, a principios del año nuevo, había ido al hammam,
y me había puesto el traje mejor entre los mejores trajes. Y al salir del

hammam me había tomado un sorbete y había aspirado voluptuosamente los
finos aromas que se desprendían de mi ropón impregnado de perfumes. Me
sentía más contento que de costumbre, y todo lo veía blanco a mi alrededor. El
sabor de la vida era para mí verdaderamente delicioso, y me sentía en tal
estado de embriaguez, que me aligeraba de mi peso, haciéndome correr como
un hombre ebrio de vino. Y en tal estado me acudió el deseo de ir a derramar
el alma de mi alma en el seno de mi amiga.
Me dirigía, pues, su casa, cuando al atravesar una calleja llamada el
Callejón de la Flauta, vi avanzar hacia mí a una vieja que llevaba en la mano
un farol para alumbrar el camino, y una carta en un rollo. Me detuve, y la
anciana, después de haberme deseado la paz, me dijo...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
no quiso abusar de las palabras permitidas.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 122 NOCHE
Ella dijo:
Y la anciana, después de haberme deseado la paz, me dijo: "Hijo mío,
¿sabes leer?" Y yo contesté: "Sí, mi buena tía". Ella me dijo: "Entonces te
ruego que cojas esta carta y me leas su contenido". Y me alargó la carta. Yo la
cogí, la abrí y leí el contenido. Decía que el firmante de ella estaba bien de
salud, y mandaba recuerdos y un saludo a su hermana y a sus parientes. Al
oírlo levantó la vieja los brazos al cielo, e hizo votos por mi prosperidad, pues
le anunciaba tan buena nueva.
Y exclamó: "¡Plegue a Alah que te alivie de todas tus penas, como has
tranquilizado tú las mías!" Después cogió la carta y siguió su camino.
Entonces sentí una necesidad apremiante, y me arrimé a una pared y satisfice
mi necesidad.
Me levanté después, habiéndome sacudido bien, y me arreglé la ropa,
dispuesto a proseguir mi camino. Pero entonces vi venir a la vieja, que me
cogió la mano, se la llevó a los labios, y me dijo: "Dispénsame, ¡oh mi señor!
pero tengo que pedirte una merced, y si me la concedes será para mí el colmo
de los beneficios, y seguramente te remunerará el Retribuidor. Te ruego que
me acompañes cerca de aquí, para que leas esta carta a las mujeres de mi casa,
pues seguramente no querrán fiarse de mí, sobre todo mi hija, que tiene mucho
afecto al firmante de esta carta, un hermano suyo que nos dejó hace diez años,
y cuya primera noticia es ésta, desde que le lloramos por muerto.
¡No me niegues este favor! No tendrás que tomarte ni siquiera el trabajo de

entrar, pues podrás leer esta carta desde fuera. Ya sabes las palabras del
Profeta ¡sean con él la plegaria y la paz! respecto a los que ayudan a sus
semejantes: "Al que saca a un musulmán de una pena de entre las penas de
este mundo, se lo tiene en cuenta Alah borrándole setenta y dos penas de las
penas del otro mundo".
Accedí, pues, a su petición, y le dije: "¡Anda delante de mí, para alumbrar
y enseñarme el camino!" Y la vieja me precedió, y a los pocos pasos llegamos
a la puerta de un palacio magnífico.
Era una puerta monumental, chapada toda de bronce y de oro rojo labrado.
Me detuve, y la vieja llamó en lengua persa. Enseguida, sin que tuviese tiempo
de darme cuenta, por lo rápido que fue el movimiento, se entreabrió la puerta y
vi a una joven regordeta que me sonreía. Llevaba los pies descalzos sobre el
mármol recién lavado, se sujetaba con las manos, por miedo de mojarlos, los
pliegues de su calzón, levantándolo hasta medio muslo. Y las mangas las
llevaba también levantadas hasta más arriba de los sobacos, que se veían en la
sombra de los brazos blancos. Y no sabía qué admirar más, si sus muslos
como columnas de mármol o sus brazos de cristal.
Sus finos tobillos estaban ceñidos con cascabeles de oro y pedrería; sus
flexibles muñecas ostentaban dos pares de pesados y magníficos brazaletes;
llevaba en las orejas maravillosas arracadas de perlas, al cuello triple cadena
de joyas insuperables, y a la cabeza un pañuelo, de finísimo tejido, constelado
de diamantes. Y debía estar entregada a algún ejercicio muy agradable, porque
la camisa se le salía del calzón, cuyos cordones estaban desatados.
Su hermosura, y sobre todo sus muslos admirables, me dieron
enormemente qué pensar, y recordé estas palabras del poeta:
¡Virgen deseada, para que yo adivine tus tesoros ocultos, procura levantarte
la ropa hasta el nacimiento de tus muslos, ¡oh alegría de mis sentidos!
¡Después, tiéndeme la copa fértil del placer!
Cuando la joven me vio, quedó muy sorprendida, y con su ingenuo
aspecto, sus ojos muy abiertos y su voz gentil, más deliciosa que todas las que
había oído en mi vida, preguntó: "¡Oh madre mía! ¿es éste el joven que nos va
a leer la carta?" Y como la anciana contestase afirmativamente, la joven me
alargó la carta que acababa de entregarle su madre. Pero cuando me inclinaba
hacia ella para recibir la carta, me sentí violentamente empujado hacia adentro
por un cabezazo en la espalda que me acababa de asestar la vieja. Me empujó
hacia el interior del vestíbulo, mientras que ella, más veloz que el relámpago,
se apresuraba a entrar detrás de mí, y cerró apresuradamente la puerta de la
calle. Y así me vi preso entre aquellas dos mujeres, sin saber lo que querían
hacer de mí. Pero no tardé en enterarme de todo. Efectivamente...

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente hasta el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 123 NOCHE
Ella dijo:
Efectivamente, cuando estaba en medio del corredor, la joven me tiró al
suelo muy diestramente, dándome una zancadilla, y enseguida se tendió a lo
largo encima de mí, apretándome entre sus brazos hasta ahogarme. Y yo creí
que me quería matar y que así me impedía que gritase.
¡Pero no había nada de eso!
La joven, después de varios movimientos, se sentó sobre mi vientre, y
empezó a frotarme furiosamente con la mano. Y tanto friccionó, y tanto
tiempo, y de manera tan extraordinaria, que perdí el sentido y cerré los ojos
como un idiota. Entonces la joven se puso de pie, me ayudó a levantarme, me
cogió de la mano, y seguida de su madre me hizo atravesar siete corredores y
siete galerías, llevándome a su aposento. Y yo la seguía como un hombre
borracho, a consecuencia del efecto que me habían producido sus dedos
terriblemente expertos.
Entonces me mandó sentar, y me dijo: "¡Abre los ojos!" Y yo abrí los ojos,
y me vi en una sala inmensa alumbrada por cuatro grandes arcadas con
cristales, y tan amplia era, que habría podido servir de palenque para justas de
jinetes. Estaba toda pavimentada de mármol, y las paredes aparecían cubiertas
de chapas de colores muy vivos formando dibujos finísimos. Sus muebles eran
de una forma muy agradable y realzados con brocado y terciopelo, lo mismo
que los divanes y cojines. En el testero había una amplia alcoba, con una gran
cama toda de oro, incrustada de perlas y pedrería, verdaderamente digna de un
rey como tú, príncipe Diadema.
Entonces la joven me llamó por mi nombre, con gran asombro mío, y me
dijo: "¡Oh Aziz! ¿Qué prefieres, la muerte o la vida?" Y dije: "¡La vida!" Y
ella repuso: "Desde el momento que es así, debes tomarme por esposa".
Yo exclamé: "¡No, por Alah! ¡Antes que casarme con una libertina de tu
índole prefiero la muerte!" Y ella dijo: "¡Oh Aziz, créeme! ¡Cásate conmigo, y
así te desharás de la hija de Dalila la Taimada!" Y yo pregunté: "¿Pero quién
es esa hija de Dalila la Taimada? No conozco a nadie que se llame así".
Entonces ella se echó a reír, y me dijo: "¿No conoces a la hija de Dalila la
Taimada, y hace un año y cuatro meses que es tu amante? ¡Pobre Aziz! ¡Teme
las perfidias de esa miserable, a quien confunda Alah! ¡No hay en la tierra

alma más corrompida que la suya! ¡No sabes cuántas víctimas han muerto por
su propia mano. Cuántos crímenes ha cometido contra sus numerosos
amantes! ¡Estoy asombrada de que estés aún sano y salvo, conociéndola tanto
tiempo!''
Al oír estas palabras llegué al límite de la estupefacción, y dije: "¡Oh
señora mía! ¿Podrías explicarme cómo has conocido a esa persona, y todos
esos detalles que yo ignoro?"
Ella contestó: "¡La conozco como el Destino conoce sus decisiones y las
calamidades que encierra! Pero antes de explicarme, deseo saber de tus labios
el relato de tu aventura con ella. Porque te repito que aun estoy asombrada de
que hayas salido vivo de entre sus manos".
Entonces le conté a la joven todo lo que me había ocurrido con mi
enamorada del jardín y con la pobre Àziza, hija de mi tío; y ella, al oír el
nombre de Aziza, se compadeció de mi prima, hasta llorar a lágrima viva, y
me dijo: "¡Alah te conceda sus beneficios, ¡oh Aziz! ¡Veo claramente que
debes tu salvación de entre las manos de esa mujer a la intervención de la
pobre Aziza! Ahora que estás libre de ella, guárdate bien de las asechanzas de
esa miserable. Pero no puedo revelarte nada más, pues el, secreto nos ata".
Y exclamé: "Pues todo eso es lo que me ha ocurrido con Aziza, y sabe que
antes de morir me encargó que diga a mi amada, a la cual llamas la hija de
Dalila, estas palabras: "¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la
traición!" Apenas acabé de pronunciar estas palabras, exclamó la joven: "¡Oh
Aziz! he aquí lo que te ha salvado de una perdición segura. ¡No encontrarás
otra mujer como Aziza! ¡Viva o muerta, sigue velando por ti!
Pero dejemos a los muertos, que están en la paz de Alah, y atendamos a lo
presente. Sabe que el deseo de que fueras mío me ha obsesionado todas las
noches y todos los días, y hasta hoy no he podido echarte mano. ¡Y ya ves que
he logrado mi deseo! ¡Pero eres muy joven, y no conoces los recursos de que
es capaz una vieja como mi madre! Resígnate, pues, a tu destino, y déjame
obrar a mí. No tendrás más que alabanzas para tu esposa, porque quiero
unirme contigo por contrato legítimo ante Alah y su Profeta, ¡sean con él la
plegaria y la paz! Y todos tus deseos se verán extremadamente satisfechos
entonces: riquezas, buenos tejidos para tu ropa, turbantes inmaculados, todo lo
tendrás sin gastar nada; y no te permitiré abrir el bolsillo, porque en mi casa el
pan siempre está fresco y la copa siempre está llena. En cambio, sólo te pediré
una cosa, ¡oh Aziz!"
Y yo dije: "¿Qué cosa?" Y contestó: "¡Que hagas conmigo lo que hace el
gallo!" Y yo, más asombrado, pregunté: "¿Pero qué hace el gallo?"
Al oír mi pregunta, soltó una sonora carcajada, tan fuerte, que se cayó de

trasero; y se puso a trepidar de alegría, palmoteando. Después dijo: "¿Es
posible que no conozcas el oficio del gallo?" Y yo contesté: "¡No, por Alah!
¡No conozco ese oficio! ¿cuál es?" Y ella dijo: "¡El oficio del gallo, ¡oh Aziz!
es comer, beber y copular!" .
Entonces, verdaderamente confuso al oírla hablar así, dije: "¡Por Alah! no
sabía que hubiese tal oficio".
Y ella contestó: "Es el mejor de todos los oficios. ¡Conque ánimo ¡oh
Aziz! ¡Cíñete el cinturón, fortalécete los riñones, y ojalá lo hagas dura y
secamente, mucho tiempo!"
Y gritó a su madre: "¡Oh madre! ven enseguída".
Y vi entrar a la madre con cuatro testigos, cada uno de ellos con un
candelabro encendido. Avanzaron, y después de las zalemas acostumbradas, se
sentaron en corro.
Entonces la joven se echó el velo por la cara, según se acostumbra, y se
envolvió en el izar. Y los testigos redactaron el contrato.
Y ella quiso declarar generosamente que había recibido de mí una dote de
diez mil dinares por todas las cuentas atrasadas o futuras, y se reconoció mi
deudora, sobre su conciencia y ante Alah, de tal cantidad.
Luego dio la acostumbrada gratificación a los testigos, que haciendo
zalemas, se fueron por donde habían venido.
Y la madre se eclipsó también.
Y nos quedamos los dos solos, en la gran sala de las cuatro arcadas de
cristales.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana. y
se calló discretamente hasta el otro día.

CUANDO LLEGÓ LA 124 NOCHE
Ella dijo:
Y nos quedamos los dos solos en la gran sala de las cuatro arcadas de
cristales.
Y entonces la joven se desnudó, y vino hacia mí sólo con la fina camisa
sobre la piel. ¡Y qué camisa! ¡Y qué bordados! Llevaba todavía el calzón, pero
se apresuró a hacerlo resbalar. Enseguida me cogió de la mano, me llevó hacia
el fondo de la amplia alcoba, y se echó conmigo en la gran cama de oro. Y

jadeante, exclamó: "Ya nos está permitido todo esto, pues no es vergonzoso lo
que es lícito".
Y se tendió ágilmente, y me atrajo junto a ella. Después exhaló un largo
suspiro, seguido de un estremecimiento y de algunas monadas llenas de
coquetería, acabando por levantarse la camisa hasta más arriba de los riñones.
Entonces ya no pude refrenar por más tiempo mis deseos, y después de
haberle chupado los labios, mientras que desfallecía, se estiraba y cerraba los
ojos, penetré en ella de parte a parte. Y así comprobé la exactitud encantadora
de estos versos del poeta:
¡Cuando la joven se levantó el vestido, mi vista se pudo extender sin
ninguna dificultad por la terraza de su vientre! ¡oh que jardines!
¡Y descubrí su entrada que era tan estrecha y tan difícil como mi paciencia
y mi vida!
¡Pero de todos modos pude penetrar en ella a la fuerza, aunque sólo a
medias! Entonces ella exhaló un gran suspiro. Y yo dije:
"Por qué suspiras" y ella contestó : "!Por la segunda mitad, ¡Oh luz de mis
ojos!".
En efecto, una vez que hicimos primeramente eso, me dijo: "¡Obra como
quieras! ¡Soy tu esclava sumisa! ¡Anda! ¡Ven! ¡Tómalo! ¡Por mi vida sobre ti!
¡Dámelo mejor, para que con mi mano lo haga penetrar en mí, y me calme las
entrañas!" Y no cesó en sus suspiros ni en sus gemidos, entre besos,
transportes, movimientos y copulaciones, hasta que nuestros gritos se
extendieron por toda la casa y alborotaron toda la calle. Después de lo cual nos
dormimos hasta por la mañana.
Entonces, cuando me disponía a marcharme, se acercó a mí
maliciosamente, y me dijo: "¿Adónde vas?" ¿Crees que la puerta de salida está
abierta como la puerta de entrada? ¡Desengáñate, Aziz! ¡Y sobre todo, no me
confundas con la hija de Dalila la Taimada! ¡Apresúrate a alejar ese injurioso
pensamiento! ¡Recuerda que estás unido legítimamente conmigo mediante un
contrato, confirmado por la Sunna!
¡Ah mi querido Aziz! ¡Si estás borracho, despabílate y vuelve a tu razón!
Sabe que la puerta de esta casa no se abre más que una vez al año, y sólo por
un día. ¡Levántate si no, y ve a comprobar mis palabras!"
Entonces me levanté asustado, me dirigí hacia la puerta principal, y
después de haberla examinado bien, me cercioré de que estaba barrada,
clavada y condenada, sin lugar a dudas. Y volví hacia la joven, y le dije que
efectivamente la cosa era exacta. Ella me sonrió entonces muy feliz, y me dijo:
"¡Oh mi querido Aziz! sabe que aquí tenemos en abundancia harina, grano,

frutas frescas y secas, granadas desecadas, manteca, azúcar, dulces, carneros,
pollos y otras cosas semejantes, en cantidad suficiente para un buen número de
años. Estoy tan segura de que permanecerás aquí durante un año, como de que
no ha de faltarnos nada de eso. ¡Resígnate, pues, y deja ese aspecto tan triste y
esa cara tan ceñuda!"
Entonces suspiré:"¡No hay fuerza ni poder más que en Alah!" Y ella dijo:
"¿Pero de qué te quejas, ¡oh grandísimo tonto!? ¿A qué viene el suspirar de esa
manera cuando me has dado unas pruebas tan brillantes de tu suficiencia para
el oficio de gallo de que hablamos ayer?" Y se echó a reír. Y yo también me
eché a reír. Y entonces tuve que obedecerla y amoldarme a sus deseos.
Permanecí, pues, en aquella morada ejerciendo mi oficio de gallo;
comiendo, bebiendo y haciendo el amor dura y secamente, durante un año
entero de doce meses. Así es que al cabo del año la joven estaba bien
fecundada, y parió un niño. Y entonces, por primera vez, oí el rumor de la
puerta, cuyos goznes chirriaban. Y mi alma exhaló un hondo "¡Ya Alah!" de
redención.
Abierta la puerta, vi entrar un gran número de proveedores que venían
cargados de alimentos para todo el año: un cargamento de pasteles, harina,
azúcar, y otras provisiones por el estilo. Y de un salto quise ganar la calle y la
libertad. Pero ella me sujetó por el faldón, y me dijo: "¡Oh ingrato Aziz!
aguarda siquiera a que se haga de noche, y que sea la misma hora en que
entraste aquí hace un año". Y me resigné a aguardar un poco más. Pero apenas
anocheció, me dirigí hacia la puerta, y la joven me acompañó hasta el umbral,
no dejándome salir hasta que le hube jurado que volvería antes de que se
cerrase la puerta por la mañana. Y no tenía más remedio que cumplirlo, pues
le juré por la Espada del Profeta, ¡sean con él la plegaria y la paz! y por el
Libro Noble, y por el Divorcio.
Salí por fin, y me dirigí apresuradamente a casa de mis padres, pero
pasando por el jardín de mi amiga, aquella a la que mi esposa llamaba la hija
de Dalila la Taimada. Y con gran sorpresa, vi que el jardín estaba abierto como
de costumbre, con la linterna encendida en el fondo de los bosquecillos.
Entonces me entristecí profundamente, y lleno de furor dije para mí...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta, según su costumbre, se calló hasta el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 125 NOCHE
Ella dijo:

Entonces me entristecí profundamente, y lleno de furor dije para mí: "Hace
un año que me ausenté de estos lugares, ahora llego de improviso, y lo
encuentro todo como en tiempos pasados. ¡Pues bien, Aziz! antes de ver a tu
madre, que debe llorarte por muerto, conviene que sepas lo que ha sido de tu
antigua enamorada. ¡Quién sabe lo que habrá ocurrido en tanto tiempo!" Y
avancé apresuradamente hacia la sala de la cúpula de ébano y de marfil, y al
penetrar en ella encontré a mi amiga sentada, con la cabeza baja y acodada
sobre las rodillas. ¡Pero cuán desmejorada me pareció! ¡Sus ojos hallábanse
bañados de lágrimas, y su rostro no podía estar más triste! Y al verme delante
de ella, se sobresaltó mucho, intentó enseguida levantarse, pero la emoción la
hizo caer de nuevo.
Al fin pudo hablar, y exclamó muy dichosa "Loor a Alah por tu llegada,
¡oh Aziz!"
Y yo me quedé extremadamente confuso, y bajé la cabeza ante aquella
alegría inconsciente de mis infidelidades, pero no tardé en avanzar hacia mi
amiga, y después de besarla, le dije: "¿Cómo has podido adivinar que vendría
esta noche?" Y ella dijo: "¡Por Alah! Ignoraba tu venida. Pero hace un año que
te aguardo aquí todas las noches, y lloro en esta soledad y me consumo. ¡Mira
cuán desmejorada estoy por las vigilias y el insomnio! ¡Aquí te he estado
aguardando desde el día que te di el ropón de seda nueva y te hice prometer
que volverías! ¡Pero dime, por favor, la causa que te ha retenido tanto tiempo
lejos de mí!"
Entonces, ¡oh príncipe Diadema! le conté candorosamente toda mi
aventura, y mi matrimonio con la joven de hermosos muslos. Después añadí:
"Y he de advertirte que no puedo pasar contigo más que esta noche, pues antes
de que amanezca he de estar en casa de mi esposa, que me lo ha hecho jurar
por tres cosas santas".
La joven, apenas se enteró de que me había casado, palideció intensamente
y se quedó muda de indignación. Y por fin dijo: "¡Eres un miserable! ¡Soy la
primera a quien conociste, y no me dedicas aunque sea toda una noche, ni
tampoco se la concedes a tu madre! ¿Crees que tengo tanta paciencia como la
pobre Aziza, que Alah conserve en su misericordia? ¿Crees que voy a dejarme
morir de pena por tus infidelidades? ¡Ah pérfido Aziz! Ahora nadie te librará
de mis manos. ¡No tengo ninguna razón para perdonarte, pues ya no me sirves
para nada, porque los hombres casados me horrorizan, y sólo me deleitan los
solteros! ¡Y ya que no eres mío, no quiero que pertenezcas a nadie! ¡Aguarda,
pues, un poco!"
Y dichas estas palabras con un acento terrible y estallándole los ojos, me
acometió el temor de lo que iba a sobrevenir. Y súbitamente, sin darme tiempo
para nada, se precipitaron sobre mí diez esclavas jóvenes, más robustas que

negros, y me echaron en tierra y me inmovilizaron. Entonces ella se levantó,
cogió un espantoso machete, y dijo: "¡Vamos a degollarte como se degüella a
los machos cabríos cuando son demasiado rijosos! ¡Y al vengarme, vengaré
también a la pobre Aziza, cuyo hígado hiciste estallar de pena!
¡Vas a morir, miserable traidor! ¡Di tu acto de fe!" Y al pronunciar estas
palabras apoyaba la rodilla en mi frente, mientras que sus esclavas no me
permitían ni respirar siquiera. Así es que no dudé de mi muerte, sobre todo...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 126 NOCHE
Ella dijo:
Así es que no dudé de mi muerte, sobre todo cuando vi lo que hacían las
esclavas. Dos de ellas se sentaron sobre mi vientre, otras dos me sujetaron los
pies, y otras dos se me sentaron en las rodillas. Enseguida se levantó la joven,
y auxiliada por otras dos esclavas, empezó a darme palos en la planta de los
pies, hasta que caí desmayado de dolor. Entonces cesarían de golpearme.
Después volví de mi desmayo, y dije: "¡Prefiero la muerte mil veces a estos
tormentos!"
Y ella, dispuesta a complacerme, cogió otra vez el espantable machete, lo
afiló en su babucha, y ordenó a las esclavas: "¡Tendedle la piel del cuello!"
En este mismo instante, Alah me hizo recordar las últimas palabras de la
pobre Aziza. Y exclamé:
"¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!"
Al oír estas palabras, dio un gran grito de espanto, y clamó después:
"¡Tenga Alah piedad de tu alma, ¡oh Aziza! ¡Acabas de salvar de una muerte
segura al hijo de tu tío!"
Enseguida me miró fijamente, y dijo: "En cuanto a ti, aunque debas tu
salvación a esas palabras de Aziza, no te creas completamente libre, pues
necesito vengarme de ti y de esa bribona desvergonzada que te ha retenido
lejos de mi compañía. ¡Y he aquí que voy a emplear el único medio, el
verdadero medio!" Y dirigiéndose a sus esclavas, exclamó: "¡Apretad bien, e
impedidle que se mueva; amarradle los pies!" Y esto fue ejecutado enseguida.
Entonces se levantó la joven, y puso a la lumbre una sartén de cobre rojo, y
echó en ella aceite y queso blando. Aguardó a que el queso se derritiera en el

aceite, y luego volvió hacia mí, que seguía tendido en tierra, sujeto por las
esclavas. Se inclinó y me desató el calzón, y a este contacto sentí grandes
oleadas de terror y vergüenza. Adivinaba lo que iba a ocurrir. Y la joven,
habiéndome dejado el vientre desnudo, me cogió los compañones, me los ató
por la misma raíz con una cuerda encerada, y dio a las esclavas los dos
extremos de la cuerda, ordenándoles que tirasen todo lo que pudiesen. Y ella,
mientras tanto, con una navaja muy afilada, segó fieramente mi zib, de un solo
golpe, causando mi infortunio. Figúrate, ¡oh príncipe Diadema! si el dolor y la
desesperación no me harían desmayarme.
Todo lo que sé después de eso, es que cuando volví de mi desmayo me
hallé con el vientre tan liso como el de una mujer. Y las esclavas aplicaban a
mi herida el aceite hervido con el queso blando, lo cual no tardó en restañarme
la sangre. Hecho esto, se me acercó la joven, me dio un vaso de jarabe para
apagar mi sed, y me dijo despreciativamente:
"¡Vuelve al sitio de donde viniste! ¡Mi deseo está saciado! ¡Ya no eres
nada para mí, ni puedes servir a nadie, pues me he apoderado de la única cosa
que necesitaba!" Y me rechazó con el pie, y me echó de casa, diciéndome
como despedida: "¡Tente por dichoso cuando aún sientes la cabeza sobre los
hombros!"
Entonces me arrastré dolorosamente hasta la morada de mi joven esposa, y
llegado a la puerta, que encontré abierta todavía, entré silenciosamente y fui a
caer consternado sobre los almohadones del salón. Enseguida acudió mi
esposa, que al verme tan pálido me examinó atentamente, haciendo que le
contase mi desventura y que le mostrase mi individualidad mutilada. Pero no
pude soportar el verme así, y volví a caer desvanecido.
Al volver de mi desmayo, me vi tendido en la calle, al pie de la puerta,
pues mi esposa, al encontrarme como una mujer, me había expulsado de su
morada.
Y en aquel miserable estado me encaminé a mi casa, y fui a echar. me en
brazos de mi madre, que me lloraba desde hacía muchísimo tiempo,
creyéndome perdido por algún extremo de la tierra. Me recibió sollozando, y
al verme en aquella extrema palidez y debilidad...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 127 NOCHE
Ella dijo:

Y al verme en aquella extrema palidez y debilidad, lloró más todavía.
Entonces me asaltó el recuerdo de mi pobre y dulce Aziza, muerta de pena por
mi culpa, y la eché de menos por primera vez, vertiendo por ella lágrimas de
desesperación y arrepentimiento. Y cuando me hube calmado un momento, me
dijo mi madre con los ojos llenos de llanto: "¡Oh, pobre hijo mío! las
desdichas habitan nuestra casa, porque has de saber lo peor que podías saber:
¡tu padre ha muerto!" Al oírlo, se me atravesaron los sollozos en la garganta,
quedé inmóvil, y caí después al suelo, y así estuve durante toda la noche.
Por la mañana me obligó a levantarme mi madre, y se sentó a mi lado. Pero
yo estaba como clavado en mi sitio, mirando el rincón donde acostumbraba
sentarse mi pobre Aziza, y las lágrimas me corrían silenciosas por las mejillas.
Y mi madre me dijo: "¡Ah hijo mío! ya hace diez días que estoy sola en esta
casa vacía y sin dueño; diez días hace que tu padre murió en la misericordia de
Alah".
Y yo dije: "¡Oh madre! en estos momentos estoy dominado completamente
por el recuerdo de mi pobre Aziza, y no podría consagrar mi dolor a otra
memoria que la suya. ¡Pobre Aziza! ¡Tan abandonada por mí, tú que me
querías de veras! ¡Perdona a este miserable que te atormentó, y que está
excesivamente castigado por sus culpas y traiciones!"
Ahora bien; mi madre notaba lo profundo y verdadero de mi dolor, pero
seguía callando. Por lo pronto, se apresuró a curarme las heridas y a traerme
con qué recuperar las fuerzas. Después de estos cuidados, siguió
prodigándome sus ternuras y velaba a mi lado, diciéndome: "¡Bendito sea
Alah, ¡oh hijo mío! porque no te han sobrevenido peores calamidades, y has
salvado la vida!" Y así hasta que estuve completamente restablecido, aunque
seguía enfermo del alma y atormentado por los recuerdos.
Un día, después de comer, mi madre vino a sentarse a mi lado, y me dijo:
"¡Oh hijo mío! creo que ha llegado la ocasión de entregarte el recuerdo que me
confió la pobre Aziza antes de morir, pues me encargó que no te lo diese hasta
que te condolieses por ella y hubieras abandonado definitivamente los malos
lazos que te sujetaban". Enseguida abrió un cofrecillo y sacó de un paquete esa
tela preciosa en que está bordada la segunda gacela que tienes delante de los
ojos, ¡oh príncipe Diadema! Y mira los versos que se entrelazan en las orillas:
¡Llenaste mi corazón de tu deseo para sentarte encima y triturarlo;
acostumbraste mis ojos a velar, y en cambio tú dormías!
¡Ante mi vista y ante los latidos de mi corazón, tuviste sueños extraños a
mi amor, cuando mi corazón y mis ojos se derretían de deseo por ti!
¡Por Alah! hermanas mías, cuando me haya muerto, escribid en el mármol
de mi tumba:

"¡Oh tú que marchas por el camino de Alah! ¡he aquí la tierra en que
descansa por fin una esclava de amor!"
Al leer estas estrofas, lloré abundantes lágrimas, y me golpeé las mejillas.
Y al desenrollar la tela, cayó un papel, en el cual aparecían estas líneas,
escritas por la propia mano de Aziza...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 128 NOCHE
Ella dijo:
Y al desenrollar la tela, cayó un papel, en el cual aparecían estas líneas,
escritas por la propia mano de Àziza:
"¡Oh mi primo muy amado!, sabe que fuiste para mí más querido y más
preciado que mi propia sangre y mi vida. Así es que después de mi muerte
seguiré suplicando a Alah que te haga feliz y puedas vencer a todas las que
elijas. ¡Conozco las muchas desgracias que ha de acarrearte la hija de Dalila la
Taimada! Sírvante de lección, ¡y ojalá puedas alejar para siempre el amor
nefasto de las mujeres infames! ¡Ojalá aprendas a librarte de ellas! ¡Bendito
sea Alah, que se me lleva antes que a ti, para no obligarme al dolor de
presenciar todos tus sufrimientos!
"Te ruego, por Alah, que conserves como recuerdo de mi despedida esa
tela en que aparece bordada una gacela. Me ha acompañado durante tus
ausencias. Me la envió la hija de un rey, la princesa de las Islas del Alcanfor y
el Cristal, llamada Sett-Donia.
"Cuando te veas agobiado por las desgracias, acude en busca de la princesa
Donia, en el reino de su padre, en las Islas del Alcanfor y el Cristal. Pero sabe,
¡oh Aziz! que no están destinados a ti la hermosura ni los encantos
incomparables de esa princesa. No vayas a inflamarte de amor por ella, porque
no ha de ser para ti más que la causa que te saque de tus aflicciones y ponga
fin a las tribulaciones de tu alma.
"¡Uassalam, ¡oh Aziz!"
Al leer esta carta de Aziza, ¡oh príncipe Diadema! me conmovió más
hondamente la ternura, y lloré todas las lágrimas de mis ojos. Mi madre lloró
conmigo, y aquello duró hasta que cayó la noche. Permanecí un año entero
sumido en esta tristeza, sin encontrar alivio.

Entonces pensé en la partida, dispuesto a buscar a la princesa Donia en las
Islas del Alcanfor y el Cristal. Y mi madre me alentó mucho, diciéndome:
"Ese viaje te distraerá, y hará que se alivien tus pesares. Y he aquí que va a
salir de nuestra ciudad una caravana de mercaderes que se está preparando
para la marcha. Únete, pues, a ella, compra mercaderías, y vete. Pasados tres
años, podrás regresar con esta misma caravana. ¡Y habrás olvidado toda la
amargura que pesa sobre tu corazón! Y entonces, al ver desahogado tu
corazón, me consideraré feliz".
Hice, pues, lo que me había indicado mi madre, y después de comprar
excelentes mercancías, me uní a la caravana, y viajé con ella por todas partes,
pero sin tener ánimos para exhibir mis géneros. ¡Al contrario! Todos los días
me sentaba aparte, y cogía la tela, recuerdo de Aziza, la extendía delante de
mí, y la miraba durante mucho tiempo, llorando. Y así siguieron las cosas,
hasta que después de un año llegamos a las fronteras en que reinaba el padre
de la princesa Donia. Eran las Siete Islas del Alcanfor y el Cristal.
Ahora bien, el rey de ese país, ¡oh príncipe Diadema! se llama el rey
Schahramán.
Y es, efectivamente, el padre de la princesa Donia, que sabe bordar con
tanto arte esas gacelas que envía a sus amigas.
Pero al llegar a este reino, pensé: "¡Oh Aziz! ¿de qué pueden servirte, ¡oh
pobre lisiado! todas las princesas y todas las jóvenes del mundo! ¿De qué han
de servirte cuando te han dejado el vientre tan liso como el de una mujer?"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta, según su costumbre, se calló hasta el otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 129 NOCHE
Ella dijo:
"...¿de qué pueden servirte, ¡oh pobre lisiado! todas las princesas y todas
las jóvenes del mundo? ¿De qué han de servirte cuando te han dejado el
vientre tan liso como el de una mujer?"
Pero recordando las palabras de Aziza, me decidí a emprender las
investigaciones necesarias, y a recoger los datos que me pudieran servir para
ver a la princesa. Todos mis trabajos resultaron baldíos; nadie me supo indicar
el medio que yo buscaba, y ya empezaba a sentirme completamente
desesperado, cuando un día, paseándome por los jardines que rodean la
ciudad, queriendo olvidar mis pesares con el espectáculo de aquel delicioso

verdor, llegué a la puerta de un espléndido jardín de árboles magníficos, con
cuya sola contemplación hallaba descanso el alma dolorida. Y en la tarima de
entrada estaba sentado el guarda del jardín, un venerable jeique de simpático
aspecto, en cuyo rostro se adivinaba la bendición. Entonces me adelanté hacia
él, y después de las zalemas acostumbradas, le dije: "¡Oh jeique! ¿de quién es
este jardín?"
Y él contestó: "De Sett-Donia, la hija del rey. Puedes, ¡oh hermoso joven!
entrar y pasearte un momento, y respirar el perfume de las flores y las
plantas". Y yo dije: "¡Cuánto te lo agradezco! Pero ¿no podrías permitirme,
¡oh venerable jeique! que aguardase, oculto detrás de un macizo de flores, la
llegada de la princesa, y así alegraría mi vista con una sola mirada que le
dirigiesen mis párpados?"
Él dijo: "¡Por Alah! ¡Eso no!" Entonces lancé un gran suspiro. Y el jeique
me miró con ternura, me cogió de la mano, y entró conmigo en el jardín.
Así anduvimos juntos hasta un sitio encantador al que daban sombra unos
hermosos árboles. Cogió frutas de las más maduras y de las más deliciosas, y
me las ofreció de este modo: "¡Refréscate! ¡Y te advierto que sólo la princesa
Donia conoce su sabor!" Después dijo: "¡Siéntate, que ahora vuelvo!" Y me
dejó un instante para volver cargado con un cordero asado, y me convidó a
comerlo con él, y cortaba para mí los pedazos más sabrosos, y me los ofrecía
con la mejor voluntad. Y yo estaba confundido con tantas bondades, y no sabía
cómo darle las gracias.
Ahora bien; mientras estábamos comiendo y charlando amistosamente,
oímos que se abría la puerta del jardín. Y el jeique se apresuró a decirme, muy
alarmado: "¡Levántate enseguida y escóndete en ese macizo! ¡Y sobre todo, no
te muevas!" Y yo me apresuré a obedecerle. Apenas estaba en mi escondrijo,
vi que asomaba por la puerta la cabeza de un eunuco negro. Y preguntó en alta
voz: "¡Oh jeique! ¿hay alguien por ahí? ¡Porque llega la princesa Donia!" El
jeique contestó: "¡Oh mi buen eunuco! ¡No hay nadie en el jardín!" Y se
apresuró a abrir las dos hojas de la puerta.
Entonces vi llegar a la princesa Donia, y creí que era la misma luna que
bajaba a la tierra. Tal era su hermosura, que me quedé clavado en el sitio,
aturdido, sin movimiento, muerto. La seguía con la mirada, sin poder respirar,
a pesar del afán que sentía por hablarle. Y permanecí inmóvil durante todo el
paseo de la princesa, lo mismo que el sediento del desierto que cae sin fuerzas
a orillas del lago y no puede arrastrarse hasta la onda líquida.
Comprendí entonces, ¡oh mi señor! que ni la princesa Donia ni ninguna
otra mujer correrían peligro junto a mí.
Aguardé, pues, que se alejase la princesa, me despedí del jeique, y marché

en busca de los mercaderes de la caravana, diciendo para mí: "¡Oh Aziz! ¿Qué
han hecho de ti, Aziz? ¡Un vientre liso que ya no puede domar a las
enamoradas! ¡Vuelve junto a tu pobre madre, y allí podrás morir en paz, en la
casa vacía y sin dueño! ¡Porque la vida ya no tiene ningún objeto para ti!" Y a
pesar de los trabajos que había pasado para llegar a aquel reino, fue tal mi
desesperación que no quise poner en práctica las palabras de Aziza, aunque
me había asegurado formalmente que la princesa Donia sería la causa de mi
felicidad.
Salí, pues, con la caravana, encaminándome a mi tierra. Y así he llegado a
este país, que está bajo el poder de tu padre, ¡oh príncipe Diadema!
¡Y tal es mi historia!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 130 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el gran visir Dandán, luego de
contar esta historia al rey Daul'makán durante el sitio de Constantinia,
comenzó a relatarle su continuación, en la que Aziz está íntimamente
mezclado con todas las cosas maravillosas y sorprendentes que vamos a ver.

Historia de la princesa Donia con el príncipe Diadema
"Cuando el príncipe Diadema hubo oído esta admirable historia, y se
enteró de cuán deseable y cuán interesante era la princesa Donia, y de cuán
bellas cualidades poseía, así como su sapiencia en el arte del bordado, sintió
dominado su corazón por un amor desbordante, y resolvió hacer todo lo
posible para llegar junto a la princesa.
Y llevó con él al joven Aziz, del cual ya no quería separarse. Montó otra
vez a caballo, y emprendió nuevamente el camino de la ciudad de su padre el
rey Soleimán-Schah, señor de la Ciudad Verde y de las montañas de Ispahán.
Lo primero que hizo fue poner a disposición de su amigo Áziz una
hermosa casa que de nada carecía. Y cuando se cercioró de que Aziz tenía
cuanto pudiera convenirle, marchó al palacio, se encerró en su habitación,

negándose a recibir a nadie, y lloró amargamente. Porque las cosas que se
oyen impresionan tanto como las que se ven o sienten.
Cuando su padre el rey Soleimán-Schah le vio tan pálido y tan acongojado,
comprendió que Diadema tenía el alma llena de pesares y zozobras. Y le
preguntó: "¿Qué tienes, ¡oh hijo mío! para cambiar así de color y estar tan
afligido?"
Y el príncipe Diadema le contó que estaba enamorado de la princesa
Donia, profundamente enamorado, aunque no la había visto jamás, pues para
su pasión bastaba el relato de Aziz al describirle su andar gracioso, sus
perfecciones, sus ojos y su maravilloso arte de bordar animales y flores.
Al recibir esta noticia, el rey Soleimán-Schah llegó al límite de la
inquietud, y dijo al príncipe: "¡Hijo mío! esas Islas del Alcanfor y el Cristal
son un país muy lejano del nuestro, y aunque sea tan maravillosa esa princesa
Donia, advierte que en nuestra ciudad y en el palacio de tu madre encontrarás
jóvenes hermosísimas y esclavas atrayentes, originarias de todas las comarcas
del mundo. Llégate, pues, al aposento de las mujeres, y entre las quinientas
esclavas que allí verás, más hermosas que lunas, elige las que más te agraden.
Y si a pesar de todo ninguna de esas mujeres llegase a gustarte, pediré para ti
como esposa a una hija entre las hijas de los reyes de los países vecinos. ¡Y te
prometo que será mucho más bella y mucho más instruida que la misma
princesa Donia!"
Pero el príncipe insistió: "¡Oh padre mío! sólo deseo por esposa a la
princesa Donia, la que sabe dibujar y bordar gacelas tan admirablemente sobre
el brocado. Mi amor no tiene remedio, y si no la consigo, huiré de mi país, de
mis amigos y de mi casa, y me suicidaré por causa de ella".
Entonces su padre, viendo que era muchísimo peor contrariarle, le dijo:
"En ese caso, ¡oh hijo mío! ten un poco de paciencia, y dame tiempo para que
pueda enviar al rey de las Islas del Alcanfor y el Cristal una diputación que
vaya a pedirle la mano de su hija, según el ceremonial que desde antiguamente
se acostumbra, y que se empleó para mí cuando me casé con tu madre. Y si se
negase, abriré la tierra por debajo de él, y haré que caiga sobre su cabeza todo
su reino en ruinas, invadiendo y devastando sus comarcas con un ejército tan
numeroso, que al desplegarse llegaría su vanguardia a las Islas del Alcanfor,
cuando la retaguardia estuviera todavía detrás de las montañas de Ispahán,
frontera de mi imperio".
Después de esto, el rey mandó llamar al joven mercader Aziz, amigo de
Diadema. y le dijo: "¿Conoces el camino de las Islas del Alcanfor y el
Cristal?" El otro contestó: "Lo conozco", y el rey dijo: "Me alegraría
muchísimo que acompañases a mi gran visir, al cual envío de embajador cerca
del rey de aquella comarca". Y Aziz contestó: "¡Oh rey del tiempo! ¡escucho y

obedezco!"
Entonces el rey Soleimán llamó al gran visir, y le dijo: "Arregla este asunto
como te parezca mejor, pero es indispensable que vayas a las Islas del
Alcanfor y el Cristal para pedir a la princesa Donia por esposa de Diadema". Y
el visir respondió oyendo y obedeciendo. Y mientras tanto, el príncipe se retiró
a su morada, recitando estos versos del poeta sobre los pesares de amor:
¡Interrogad a la noche! ¡Os dirá mi dolor y os cantará la elegía llena de
lágrimas que modula en mi corazón la tristeza!
¡Interrogad a la noche! ¡Os dirá que soy el pastor cuyos ojos cuentan las
estrellas, mientras que por sus mejillas cae el granizo del llanto!
¡Aunque mi corazón se desborde en deseos, me veo solo en el mundo,
como la mujer de caderas fecundas que no halla la simiente de gloria!
Y el príncipe pasó muy pensativo toda la noche, negándose a tomar
alimento y no pudiendo dormir.
En cuanto apareció el día, se apresuró el rey a ir en su busca, y al ver cuán
desmejorado estaba, mandó apresurar los preparativos de la marcha, colmando
a Aziz y al visir de ricos presentes para el rey de las Islas del Alcanfor y el
Cristal, y para todos los de su séquito. Y enseguida se pusieron en camino.
Y viajaron días y noches, hasta que llegaron a la vista de las Islas del
Alcanfor y el Cristal.
Entonces armaron las tiendas a orillas de un río, y el visir despachó un
correo para anunciar al rey su llegada.
Y aun no había acabado el día, cuando vieron venir a los chambelanes y
emires del rey, que después de las zalemas y saludos de bienvenida, los
acompañaron hasta el palacio.
Y el visir y Aziz entraron en palacio, y se presentaron al rey haciéndole
entrega de los regalos de su señor Soleimán, y el rey los apreció mucho,
diciéndoles: "¡Los agradezco con todo el corazón de amigo,
y sobre mi cabeza y mis ojos!" Y enseguida, según costumbre, se retiraron
Aziz y el visir, y pasaron cinco días en palacio descansando de las fatigas del
viaje.
A la mañana del quinto día, el visir se vistió su traje de honor, y se presentó
ante el trono del rey, y le sometió la petición de su señor rey Soleimán,
aguardando respetuosamente la respuesta.
Al oír las palabras del visir, el rey quedó muy pensativo, bajó la cabeza
muy inquieto y meditabundo, y permaneció largo tiempo sin saber qué
contestar al enviado del poderoso rey de la Ciudad Verde y de las montañas de

Ispahán. Pues sabía por experiencia que su hija odiaba el matrimonio, y que la
petición iba a ser rechazada, como ya lo habían sido otras que le habían
dirigido los principales príncipes de los reinos vecinos y de todas las tierras de
los alrededores.
Por fin el rey acabó por levantar la cabeza, hizo una seña al jefe de los
eunucos para que se acercase, y le dijo: "Ve a buscar a tu señora la princesa
Donia, preséntale los respetos del visir y los regalos que nos trae, y repítele lo
que acabas de oír de su boca". Y el eunuco besó la tierra entre las manos del
rey, y desapareció.
Al cabo de una hora volvió con una nariz tan larga que le llegaba a los
pies, y dijo: "¡Oh rey de los siglos y del tiempo! me he presentado ante mi ama
la princesa Donia, y apenas formulé la petición, se le llenaron de ira los ojos,
se incorporó, cogió una maza y corrió hacia mí para romperme la cabeza. Y
me apresuré a huir a toda prisa, pero me persiguió a través de los corredores,
gritando: "¡Si mi padre quiere obligarme al matrimonio, sepa que mi marido
no tendrá tiempo para verme la cara, pues le mataré antes con mis propias
manos, y enseguida me mataré yo!"
Al oír estas palabras del jefe de los eunucos...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
discretamente aplazó el relato hasta el otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 131 NOCHE
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que después de estas palabras del
jefe de los eunucos, el rey dijo al visir: "Acabas de oír con tus propios oídos lo
que ha pasado. Transmite, pues, mis zalemas al rey Soleimán-Schah, y repítele
lo ocurrido, diciéndole que a mi hija la horroriza el matrimonio. ¡Y Alah haga
que llegues a tu país con toda seguridad!"
Entonces el visir y Aziz se apresuraron a regresar a la Ciudad Verde, y a
repetir al rey Soleimán-Schah lo que había ocurrido.
Esta noticia encolerizó al rey, que quiso llamar a los emires y a los
lugartenientes para reunir las tropas e invadir inmediatamente las comarcas de
las Islas del Alcanfor y el Cristal.
Pero el visir pidió permiso para hablar, y dijo: "¡Oh soberano! no debes
proceder de ese modo, pues en realidad la culpa no la tiene el padre, sino la
hija, y el impedimento procede de ella sola. Y su mismo padre está tan

contrariado como todos nosotros. Ya te he repetido las terribles palabras que la
princesa Donia dijo al espantado jefe de los eunucos".
Cuando el rey Soleimán-Schah hubo oído al visir, acabó por darle la razón
y se asustó al pensar en las amenazas de la princesa. Y se dijo: "Aunque
invadiese su país y la redujese a ella a la esclavitud, de nada nos serviría,
puesto que ha jurado matarse".
Entonces mandó llamar al príncipe Diadema, y muy afligido por el
disgusto que iba a darle, le puso al corriente de todo. Pero el príncipe
Diadema, lejos de desesperarse, dijo firmemente: "¡Oh padre mío! no creas
que voy a dejar esto en tal estado. ¡Lo juro por Alah! ¡Sett-Donia será mi
esposa! Llegaré hasta ella, aunque haya de arriesgar la vida". Y el rey dijo:
"¿Pero de qué manera?"
Y respondió el príncipe: "Iré en calidad de mercader".
Y dijo el rey: "En ese caso lleva contigo al visir y a Aziz". Y enseguida
mandó comprar mercaderías por valor de cien mil dinares, y que vaciasen en
los sacos los tesoros encerrados en sus propios armarios. Y le dio cien mil
dinares en oro, caballos, camellos, mulos y tiendas suntuosas forradas de seda
y de colores admirables.
Entonces el príncipe Diadema besó las manos a su padre, se puso su ropa
de viaje, fue en busca de su madre, y le besó igualmente las manos. Y su
madre le dio cien mil dinares, y lloró mucho, e invocó sobre él la bendición de
Alah, e hizo votos por la satisfacción de su alma y por su buen regreso entre
los suyos. Y las quinientas damas de palacio, que rodeaban a la madre de
Diadema, se echaron también a llorar, mirándole en silencio, con respeto y
ternura.
Y el príncipe Diadema salió de la habitación de su madre, llamó a su
amigo Aziz y al anciano visir, y dio la orden de marcha. Y como Aziz se
echase a llorar, le preguntó el príncipe: "¿Por qué lloras, hermano Aziz?" Y
éste dijo: "¡Oh hermano mío! ya sé que no puedo separarme de ti, pero ¡hace
tanto tiempo que dejé a mi pobre madre! Y ahora, cuando llegue la caravana
sin mí, ¿qué pensará mi madre al no verme entre los mercaderes?" El príncipe
dijo: "¡Tranquilízate, hermano Aziz! Volverás a tu tierra en cuanto quiera
Alah, después de habernos facilitado los medios de conseguir nuestro objeto".
Y se pusieron en camino.
Y viajaron en compañía del sabio y prudente visir que, para distraerlos y
para que Diadema lo sobrellevase todo con paciencia, les contaba historias
admirables. Y también Aziz recitaba a Diadema inspirados poemas, e
improvisaba versos llenos de encanto, hablando del amor y de los amantes.
Como éstos, entre otros mil:

¡Vengo a contaros mi locura, y cómo el amor ha podido hacerme niño,
rejuveneciendo mi vida!
¡Tú a quien lloro! ¡La noche aviva en mi alma tu recuerdo! ¡La mañana
brota sobre mi frente, que no ha conocido el sueño! ¡Oh! ¿Cuándo vendrá el
regreso después de la ausencia?
Al cabo de un mes de viaje llegaron a la capital de las Islas del Alcanfor y
el Cristal, y al entrar en el gran zoco de los mercaderes, notó el príncipe
Diadema que disminuían sus preocupaciones, animándose su corazón con
alegres latidos. Hicieron alto por consejo de Aziz en el gran khan, y alquilaron
para ellos todos los almacenes de abajo y todas las habitaciones de arriba,
mientras el visir iba a buscarles una casa de la ciudad. Colocaron los fardos en
los almacenes, y después de haber descansado cuatro días, fueron a visitar a
los mercaderes del gran zoco de la seda.
Y por el camino dijo el visir: "Se me ocurre una cosa para que podamos
alcanzar el fin deseado". Y el príncipe contestó: "Habla como gustes, pues los
ancianos tienen inspiraciones, y sobre todo cuando poseen como tú la
experiencia de los negocios".
Y el visir dijo: "Mi idea es que, en vez de dejar las mercaderías encerradas
en el khan, donde los parroquianos no pueden verlas abramos para ti, ¡oh
príncipe! una gran tienda en el zoco de la sedería. Y tú, en calidad de
mercader, te sentarás a la entrada de la tienda para vender y mostrar los
géneros, mientras que Aziz estará en el fondo para darte todas las telas y
desenrollarlas. Y de esta suerte, como eres tan hermoso, y como Aziz no lo es
menos que tú, he aquí que la tienda llegará a ser inmediatamente la más
concurrida del zoco". Y Diadema contestó: "¡La idea es admirable!" Y vestido
con un magnífico traje de gran mercader, entró en el zoco de la seda, seguido
de Aziz, del visir y de sus servidores.
Cuando le vieron pasar los mercaderes, quedaron completamente
deslumbrados por su belleza. Y todos dejaron de atender a los parroquianos en
aquel momento. Los que estaban cortando telas se quedaron con las tijeras en
el aire. Los que compraban abandonaron sus compras. Y todos se decían a un
tiempo: "¿Será que el portero Raduán, aquel que tiene las llaves de los jardines
del cielo, se habrá olvidado de cerrar las puertas, y así ha podido bajar a la
tierra este joven celestial?"
Y otros exclamaban al verle: "¡Ya Alah! ¡Nos envías un ángel de entre tus
ángeles para que veamos cuán hermosos son!"
Llegados al centro del zoco, preguntaron dónde estaba el gran jeique de los
mercaderes, y se dirigieron hacia su tienda. Y cuando entraron en ella, se
levantaron en honor suyo cuantos estaban sentados allí. Y pensaban: "¡Este

venerable anciano es el padre de esos dos jóvenes tan hermosos!" El visir,
después de hacer sus zalemas, preguntó: "¡Oh mercaderes! ¿Cuál de vosotros
es el jefe del zoco? “Y le contestaron: "Helo aquí". El visir miró al mercader
que le señalaban, y vio que era un anciano muy alto, de barba blanca y de
aspecto respetable, que se apresuró a hacerles los honores de su tienda, con un
cordial saludo de bienvenida, e invitándoles a sentarse en la alfombra a su
lado. Y exclamó: "¡Estoy dispuesto a todos los servicios que deseéis”!
Entonces el visir dijo: "¡Oh jeique el más amable de todos! Hace años que
viajo con estos dos jóvenes por ciudades y comarcas para completar su
instrucción, mostrándoles los diversos pueblos, para que aprendan a vender y
comprar, sacando al mismo tiempo provecho de los diversos usos y
costumbres. Y con este propósito venimos a establecernos en esta ciudad
durante algún tiempo, pues deseo que mis hijos regocijen su vista en todas las
cosas hermosas que contiene, y aprendan de los que viven en ella los buenos
modales y la cortesía. Te rogamos, pues, que nos alquilen una buena tienda,
bien situada, para que expongamos las mercaderías de nuestro país".
Y el jeique respondió: "Tendré mucho gusto en satisfaceros". Enseguida,
volviéndose hacia los jóvenes para examinarlos mejor, sintió un pasmo sin
límites, sólo con aquella ojeada, pues tanto le asombró su hermosura. Porque
aquel jeique adoraba hasta la locura y sin ningún reparo los bellos ojos de los
jóvenes, y su predilección se encaminaba al amor de los muchachos
anteponiéndolo al de las doncellas, y prefiriendo con mucho el ácido sabor de
los pequeños.
Dijo, pues, para sí: "¡Gloria y loor al que ha creado y modelado a estos dos
jóvenes, formando semejante belleza de una materia sin vida!"
Y se levantó, les sirvió mejor que un esclavo a sus amos, y se puso por
completo a sus órdenes, apresurándose a mostrarles las tiendas disponibles, y
acabando por elegir para ellos una que estaba precisamente en el centro del
zoco. Aquella tienda era la más hermosa de todas, la más clara, la más amplia,
la de mejor exposición, y estaba construida con mucho arte, adornándola
escaparates de madera labrada y anaquelerías de marfil, ébano y cristal. La
calle estaba bien regada y barrida en su alrededor, y de noche se colocaba en
su puerta el guarda del zoco. Por lo tanto, el jeique, en cuanto se ajustó el
precio, entregó las llaves de la tienda al visir, y le dijo: "¡Haga Alah de esta
tienda en manos de tus hijos un comercio próspero y abundante, bajo los
auspicios de este día bendito!"
Entonces el visir mandó colocar en la tienda las mercaderías de valor, las
hermosas telas, los brocados, todos los tesoros inestimables que habían
guardado los armarios del rey Soleimán. Y terminado este trabajo, se llevó a
los dos jóvenes a tomar un baño al hammam, muy próximo a la puerta del

zoco, y que tenía fama por su limpieza y por sus mármoles relucientes.
Entrábase en él subiendo tres peldaños, donde se colocaban ordenadamente los
zuecos de madera.
Y los dos amigos, terminado el baño, no quisieron aguardar al visir, pues
tenían mucha prisa por ocupar su sitio en la tienda. Salieron, pues, muy
alegres, y la primera persona con quien se encontraron fue el jeique del zoco,
que los aguardaba, lleno de pasión, en los peldaños del hammam. Y el baño
había dado más esplendor a la belleza de los jóvenes, y más frescura a su tez,
y...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 132 NOCHE
Ella dijo:
Y el baño había dado mayor esplendor a la belleza de los jóvenes y más
frescura a su tez, y el anciano los comparó, dentro de su alma, con dos
cervatillos esbeltos y gentiles. Y vio cuán sonrosadas tenían ahora las mejillas,
cuánto se habían obscurecido sus ojos, y cómo se habían iluminado sus
semblantes. Y al contemplarlos tan tiernos como dos ramas a las que dan color
sus frutos, o cual dos lunas blancas y delicadas como la leche, pensó en estos
versos del poeta:
¡Sólo con tocar su mano me estremezco, y todos mis sentidos se excitan!
¿qué me pasaría si viese su cuerpo, donde se unen la limpieza del agua y el oro
de la luz?
Corrió, pues, a su encuentro, y les dijo: "¡Oh mis hijos! ¡ojalá os haya
deleitado el baño! ¡Nunca os prive de él Alah, y os lo renueve eternamente!" Y
el príncipe, con un ademán encantador y una voz muy afable, contestó:
"¡Habríamos deseado compartir contigo ese placer!" Y ambos le atendieron
respetuosamente, y por deferencia a su edad y a su categoría, fueron delante de
él, abriéndole camino y dirigiéndole hacia la tienda.
Ahora bien, como iban delante los dos jóvenes, el jeique pudo observar
cuán graciosamente caminaban, y cómo oscilaban sus caderas por debajo de la
ropa, estremeciéndose al compás de los pasos. Entonces, no pudiendo reprimir
sus arranques, le centellearon los ojos, resolló, sopló y recitó estas estrofas de
complicado sentido:
¡No es asombroso que al contemplar las formas que encantan a nuestro

corazón, las veamos estremecerse aunque sean macizas!
¡Todas las esferas del cielo vibran al girar, y todos los globos se
estremecen con el movimiento!
Pero los dos jóvenes, aunque oyeron estos versos, no podían acertar su
sentido ni sospechar la lujuria del jeique. ¡Al contrario! Creyeron ver en ellos
una delicada alabanza hacia sus personas, y se lo agradecieron mucho, y a la
fuerza quisieron llevarle con ellos al hammam, por ser aquélla la mayor
muestra de amistad. Y el viejo, después de oponer por pura fórmula algunos
obstáculos, aceptó, echando chispas de deseo dentro de su alma, y emprendió
con ellos nuevamente el camino del hammam.
Cuando hubieron entrado, los vio el visir, que se estaba secando en una de
las salas, y corrió hacia el estanque, en el cual se habían parado, e invitó al
jeique a entrar en el cuarto de él. Pero el jeique dijo que no quería abusar de
tanta bondad, tanto más cuanto que Diadema y Aziz le tenían sujeto cada uno
por una mano, y le arrastraban hacia la sala que habían reservado para ellos.
Entonces el visir no insistió más, y se volvió a su cuarto para secarse.
Diadema y Aziz, en cuanto estuvieron solos, desnudaron al venerable
jeique, y ellos se desnudaron también, y empezaron por darle un enérgico
masaje, mientras que el viejo les dirigía furtivas miradas. Después juró
Diadema que a él le correspondería el honor de enjabonarle, y Aziz dijo que a
él le correspondería echarle agua con la jarrita de cobre. Y el anciano jeique,
entre ambos, se creía transportado al paraíso.
Y no cesaron de friccionarlo, enjabonarlo y echarle agua hasta que el visir
volvió junto a ellos, con gran desolación del jeique. Entonces le secaron con
las grandes toallas calientes y perfumadas, le vistieron y le sentaron en la
tarima, donde le ofrecieron sorbetes de amizcle y agua de rosas.
Y el jeique fingía seguir con gran interés la conversación del visir, pero en
realidad toda su atención y todas sus miradas no eran más que para los dos
jóvenes, que iban y venían muy solícitos por servirle. Y cuando el visir le
dirigió el saludo de costumbre después del baño, el jeique contestó: "¡Qué
bendición ha entrado con vosotros en nuestra ciudad! ¡Qué dicha tan grande
nos ha producido vuestra llegada!" Y recitó esta estrofa:
¡Al venir ellos, han reverdecido nuestras colinas! ¡Nuestro suelo se ha
estremecido y ha dado nuevas flores! Y la tierra y los habitantes de la tierra,
han exclamado: "¡Dulce bienestar y dulce amistad para nuestros encantadores
huéspedes!"
Y los tres le dieron gracias por sus bondades. Y el jeique replicó: "¡Que
Alah os asegure a todos la vida más agradable! ¡Y que preserve del mal de ojo,
¡oh mercader ilustre! a tus hermosos hijos!" El visir dijo: "¡Y que el baño sea

para ti, por gracia de Alah, un aumento de fuerza y de salud! Porque ¡oh
venerable jeique! ¿no es cierto que el agua es el bien verdadero de la vida en
este mundo, y el hammam una morada de delicias?" El jeique contestó: "¡Sí,
por Alah! ¡Y cuántos poemas admirables ha inspirado el hammam a los
grandes poetas! ¿No recordáis alguno de ellos?"
Y Diadema se apresuró a contestar: "Sí los recuerdo; oíd éstos:
¡Vida del hammam, es maravillosa tu dulzura! ¡Oh hammam, cuán breve
es tu duración! ¿Por qué no podrá pasar toda mi vida en tu seno? ¡Hammam
admirable, hammam de mis sentidos!
¡Cuando se te tiene, haces odioso hasta al mismo Paraíso! ¡Si fueras el
infierno, con qué dicha me precipitaría en él!"
Cuando el príncipe hubo recitado este poema, exclamó Aziz: "¡Yo también
sé versos acerca del hammam!" Y el jeique dijo: "Déjanos saborearlos". Y
Aziz recitó los siguientes:
¡Es una morada que robó sus bordados a las rocas floridas! ¡Su calor te
haría creerte en una boca del infierno, si no experimentases enseguida sus
delicias, y no vieras en su centro tantas lunas y soles!
Cuando Aziz hubo acabado esta estrofa, se sentó al lado de Diadema.
Entonces el jeique, maravillado completamente, exclamó: "¡Por Alah! ¡Habéis
sabido unir la elocuencia con la belleza! Dejadme ahora deciros a mi vez
algunos versos exquisitos. 0 más bien, os lo voy a cantar, pues sólo el canto
puede expresar las bellezas de estos ritmos".
Y el jeique apoyó la mejilla en la mano, entornó los ojos, movió la cabeza,
y cantó acompasadamente:
¡Oh fuego del hammam, tu calor es nuestra vida! ¡Oh fuego del hammam,
devuelves la vida a nuestros cuerpos, y aligeras nuestras almas, que se
confortan gracias a ti!
¡Oh hammam! ¡oh amigo! ¡Tibieza del aire, frescura de la pila, rumor del
agua, luz de lo alto, mármoles puros, salas umbrosas, olores de incienso y de
cuerpos perfumados, os adoro!
¡Ardes con una llama que nunca se extingue, y permaneces frío en la
superficie, y lleno de suaves tinieblas! ¡Eres umbrío, hammam, a pesar del
fuego, como mis deseos y como mi alma! ¡Oh Hammam!
Después miró a los jóvenes, dejó que su alma vagara un instante por el
jardín de su belleza, e inspirándose en ella les dedicó estas dos estrofas:
¡Fui a su morada, y desde la puerta me recibieron con afable semblante y
ojos llenos de sonrisas!

¡Gusté todas las delicias de su hospitalidad, y sentí la dulzura! ¿Cómo no
he de ser esclavo de sus encantos?
Al oír estos versos y la anterior canción, quedaron maravillados del arte del
jeique. Le dieron las gracias, y como ya anochecía, le acompañaron hasta la
puerta del hammam, y aunque insistió mucho para que fuesen a cenar a su
casa, se excusaron, y se alejaron después de despedirse, mientras el jeique
permanecía inmóvil mirándolos todavía.
Llegados a la casa, comieron y se acostaron con perfecta felicidad hasta el
día siguiente. Entonces se levantaron, hicieron sus abluciones, cumplieron los
deberes de la oración, y en cuanto se abrió el zoco, marcharon a su tienda y la
abrieron por primera vez.
Ahora bien: los servidores la habían arreglado perfectamente, demostrando
su buen gusto. La habían tapizado con telas de seda, colocando en el mejor
lugar dos regios tapices que bien valdrían cada uno cien dinares. Y en las
anaquelerías de marfil, ébano y cristal, aparecían muy bien puestas las
mercaderías de valor y los tesoros inestimables. Entonces Diadema se sentó en
una de las alfombras, Aziz en otra y el visir entre ambos, en el mismo centro
de la tienda. Y los servidores los rodearon, dispuestos a cumplir sus órdenes.
Así es que pronto se hizo famosa aquella tienda, y los parroquianos
afluyeron desde todas partes. Y todos porfiaban por recibir sus compras de
manos de aquel joven llamado Diadema, cuya hermosura hacía enloquecer
todas las cabezas y perder todas las razones. Y el visir, habiendo comprobado
que los negocios marchaban maravillosamente, encargó de nuevo a Diadema y
a Aziz una gran discreción, y volvió a su casa a descansar tranquilamente.
Y esta situación se prolongó cierto tiempo, terminado el cual, Diadema, al
no ver aparecer a nadie que conociese a la princesa Donia, empezó a
impacientarse y hasta a perder el sueño. Pero un día, mientras hablaba de sus
penas con su amigo Aziz a la puerta de su tienda...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 133 NOCHE
Ella dijo:
Un día, mientras hablaba de sus penas con su amigo Aziz a la puerta de su
tienda, acertó a pasar por el zoco una anciana, que iba envuelta muy
dignamente en un gran manto de raso negro. Y no tardó en llamarle la atención

la tienda maravillosa, así como la belleza del joven mercader sentado en la
alfombra. Y tanta fue su emoción, que se le mojaron los calzones. Después
dirigió sus miradas al joven, y pensó: "¡Ese no es un hombre, sino un ángel o
algún rey de un país de ensueño!" Entonces se acercó a la tienda y saludó al
joven, que le devolvió el saludo, y Aziz la saludó también desde el fondo de la
tienda. Por su parte, el príncipe se levantó, le sonrió con su más agradable
sonrisa, la invitó a sentarse en la alfombra a su lado, y se puso a abanicarla
hasta que hubo descansado.
Entonces la vieja dijo a Diadema: "¡Oh, hijo mío, que reúnes todas las
perfecciones y todas las gracias! ¿eres de este país?" Y Diadema, con su
palabra gentil y atrayente, contestó: "¡Por Alah! ¡oh mi señora! Hasta el
presente no había puesto los pies en estas comarcas, a las cuales he venido sin
más objeto que distraerme visitándolas. Y para ocupar parte del tiempo, vendo
y compro".
La vieja dijo: "¡Bien venido sea el gracioso huésped de nuestra ciudad! ¿Y
qué mercaderías de los países lejanos traes contigo? ¡Enséñame lo más
hermoso, porque lo bello trae belleza!"
Diadema sonrió para darle las gracias, y dijo: "Sólo tengo cosas que
pueden servirte y agradarte, pues son dignas de princesas y de personas como
tú". Y la vieja dijo: "Precisamente desearía comprar una buena tela para la
princesa Donia, hija de nuestro rey Schahramán".
Al oír el nombre de aquella a quien tanto amaba, ya no pudo vencer su
emoción Diadema, y gritó: "¡Aziz, tráeme lo más bello y lo más rico que haya
entre nuestras mercaderías!" Y Aziz abrió un armario en el cual sólo había un
paquete, ¡pero qué paquete! La envoltura exterior era de terciopelo de
Damasco, con flecos de borlas de oro y bordados de colores representando
flores y pájaros, con un elefante borracho que bailaba en medio.
Y de aquel paquete salía un perfume que exhalaba el alma. Aziz se lo
entregó a Diadema, que lo desató y sacó de él la única tela que encerraba,
hecha para un vestido de alguna hurí o de alguna princesa maravillosa.
Enumerar las pedrerías con que la habían enriquecido, y los bordados bajo los
cuales desaparecía la trama, sólo podrían hacerlo los poetas inspirados por
Alah. Lo menos que podría valer, sin la envoltura, serían cien mil dinares de
oro.
Y el príncipe desenrolló lentamente la tela ante el asombro de la vieja, que
no sabía qué mirar preferentemente, si la magnificencia de aquel tejido o la
cara adorable y los negros ojos del joven. Y he aquí que al mirar los juveniles
encantos del mercader, notaba que su vieja carne trepidaba, y que sus muslos
se juntaban febriles, sintiendo gran deseo de rascarse lo que le picaba.

Y en cuanto pudo hablar, dijo a Diadema, mirándole con ojos humedecidos
por la pasión: "La tela me conviene. ¿Cuánto he de darte por ella?" Y él,
inclinándose, contestó: "Estoy pagado de sobra con la dicha de haberte
conocido". Entonces la vieja exclamó: "¡Oh joven adorable! ¡Dichosa la mujer
que pueda tenderse en tu regazo y enlazar con sus brazos tu cintura! ¿Pero en
dónde están las mujeres que tú mereces? ¡Por mi parte no conozco más que
una!
Dime joven cervatillo, ¿cuál es tu nombre?" Y él contestó: "Me llamo
Diadema". Entonces la vieja dijo: "¡Pero si ese nombre sólo se da a los hijos
de los reyes! ¿Cómo es posible que un mercader se llame Corona de los
Reyes?"
Entonces Aziz, que no había hablado ni una sola palabra se apresuró a
intervenir para sacar a su amigo del apuro. Y explicó a la vieja: "Es hijo único,
y sus padres lo quieren tanto, que le han dado un nombre como se les da a los
hijos de reyes".
Ella dijo: "¡Verdaderamente, si la Belleza hubiera de elegir un rey,
escogería a Diadema! Y sabe, ¡oh Diadema! que desde este instante esta vieja
es tu esclava. ¡Y Alah es fiador de mi devoción hacia tu persona! Pronto
sabrás lo que voy a hacer por ti. ¡Que Alah te proteja y te guarde de la mala
suerte y de los ojos malditos!" Después cogió el precioso paquete, y se fue.
Y llegó conmovida a casa de la princesa Donia, a la que había amamantado
y a la cual servía de madre. Y al entrar llevaba el envoltorio debajo del brazo,
muy solemnemente. Entonces Donia le preguntó: "¡Oh mi nodriza! ¿qué otra
cosa me traes? ¡Enséñamela!" La vieja dijo: "¡Oh mi amada Donia! ¡Toma y
admírate!" Y desenrolló rápidamente la tela. Entonces Donia, brillándole los
ojos de alegría, exclamó: "¡Oh mi buena Dudú! ¡oh qué vestido tan admirable!
¡Esta tela no es de nuestro país!" Y la vieja dijo: "¡En verdad es muy hermosa!
¿Pero qué dirías si vieras al joven mercader que me la ha dado para ti? ¡Cuánta
es su hermosura! ¡El portero Raduán se olvidó de cerrar las puertas del Edén
para dejarle salir a fin de que alegre el hígado de las criaturas! ¡Oh mi señora!
¡cuánto desearía ver a ese joven radiante dormirse en tus pechos y..."
Pero Donia exclamó: "¡Basta! ¿Cómo te atreves a hablarme de un hombre?
¿Qué humareda obscurece tu razón? ¡Cállate, por Alah! Y dame ese vestido
para examinarlo de cerca". Y cogiendo la tela, se puso a acariciarla y a
plegarla sobre su cintura. Y entonces la nodriza le dijo: "¡Oh mi señora! ¡cuán
hermosa estás así! ¡Pero cuán preferible es una bella pareja a la unidad! ¡Oh
gentil Diadema!" Pero la princesa exclamó: "¡Endemoniada Dudú! ¡Pérfida
Dudú! ¡No me hables más de eso! Pero marcha en busca de ese mercader, y
dile que si desea algo que lo pida, que mi padre se lo satisfará".
La vieja se echó a reír entonces, y dijo guiñando el ojo: "¡Un deseo! ¡Por

Alah! ¿Quién no desea algo?" Y se levantó a toda prisa, y corrió a la tienda del
príncipe.
Al verla llegar, sintió el príncipe que su corazón estallaba de alegría, y le
cogió la mano, la hizo sentar junto a él, y le sirvió sorbetes y dulces. Entonces
la vieja le dijo: "¡Vengo a anunciarte una buena nueva! Mi señora, la princesa
Donia, te saluda y te dice: "Has honrado la ciudad con tu venida y la has
iluminado. Y si tienes algún deseo que manifestar, exprésalo".
Al oír estas palabras, sintió el príncipe que su corazón volaba de alegría, y
se dilató su pecho, y pensó para su alma: "El asunto va muy bien". Y dijo a la
vieja: "Sólo tengo un anhelo: ¡que hagas llegar a manos de la princesa Donia
una carta que voy a escribirle, y que me traigas la contestación!"
Y ella dijo: "Escucho y obedezco". Entonces Diadema dijo a su amigo
Aziz: "¡Tráeme la escribanía de cobre, el papel y el cálamo!"
Y habiéndoselo llevado Aziz, escribió estos versos:
Este papel te lleva ¡Oh Altísima! ¡Las mil cosas, las cosas diversas que he
hallado en un corazón enfermo por el mal de aguardar!
"En el primer renglón, van las señales del fuego que me quema
interiormente; en el segundo todo mi deseo y todo mi amor;
En el tercer renglón mi vida y mi paciencia; en el cuarto, mi ardor entero;
en el quinto el extremado anhelo de mis ojos, su ansia de tu alegría;
¡Y en el sexto renglón, la petición de una cita!"
Después, en la parte de abajo, puso a manera de firma lo siguiente:
"Esta carta en versos a tu belleza es de mano del esclavo de sus grandes
deseos, del prisionero en la cárcel de su dolor, del enfermo por sus tormentos,
del postulante de tus miradas,
"El mercader Diadema".
Releyó la carta, le echó arenilla, la dobló, la cerró y se la entregó a la vieja,
deslizándole en la mano un bolsillo con mil dinares como pago a sus buenos
servicios. Y la vieja, deseándole un buen éxito, volvió enseguida junto a su
señora. Y la princesa le preguntó: "¡Oh mi buena Dudú! Cuéntame qué desea
ese mercader, para pedirle a mi padre que lo satisfaga".
Y la vieja dijo: "¡Oh señora! no sé ciertamente lo que pide, pues he aquí
una carta cuyo contenido ignoro". Y le entregó la carta.
Cuando la princesa la hubo leído, exclamó: "¡Cuán desvergonzado es ese
mercader! ¿Cómo se atreve el audaz a levantar los ojos hasta mí?" Y rabiosa,
se golpeó la cara, y dijo: "¡Debería mandar que lo ahorcasen a la puerta de su

tienda!"
Y la vieja, ingenuamente, preguntó: "¿Qué contiene de espantoso esa
carta? ¿Es que reclama algún precio exorbitante por su tela?" Y la princesa
dijo: "No se trata para nada de eso, sino únicamente de amor".
Y la vieja hizo como que se asombraba, exclamando: "¡Deberías contestar
a su insolencia, amenazándole para que no persista!" Y la princesa dijo:
"¡Tengo miedo de que esto contribuya a alentarlo!" Y la vieja repuso: "¡Lo que
hará es que recobre la razón!"
Entonces ordenó la princesa: "Dame mi escribanía y mi pluma". Y escribió
estos versos:
"¡Ciego de tus ilusiones, solicitas llegar al astro como si algún mortal
hubiera podido alcanzar al astro de la noche!
Para abrirte los ojos, juro por la verdad de Aquél que te formó de un
gusano de la tierra, y que creó desde el infinito la virginidad de los astros
inmaculados,
¡Que si te atreves a repetir tu desvergüenza, te crucificarán en un tablón
cortado del tronco de algún árbol maldito! ¡Y servirás de ejemplo a los
insolentes!"
Después de haber cerrado la carta, se la entregó a la vieja. Y la vieja corrió
a llevársela al príncipe, que ardía de impaciencia. El príncipe se apresuró a
abrir la carta, y en cuanto la hubo leído, se sintió morir de pesar, y dijo
amargamente a la vieja: "Me amenaza con la muerte, pero nada me importa la
vida cuando es tan penosa. ¡Y aun arriesgándome a morir, quiero escribirle!"
Y la vieja exclamó: "¡Por tu vida, que es para mí tan preciada! ¡Sabe que
quiero ayudarte con todo mi poder, y compartir contigo los peligros! ¡Escribe,
pues, tu carta, y dámela!" Entonces Diadema gritó a Aziz: "¡Da a nuestra
buena madre mil dinares! ¡Y confiemos en Alah Todopoderoso!"
Y escribió en un papel las siguientes estrofas:
"¡He aquí que por anhelar la noche, me amenaza Ella con el luto y la
muerte, ignorando que la muerte es el reposo y que las cosas no ceden más que
al señalarlo el Destino!
¡Por Alah! ¡Su mano piadosa debería dirigirse hacia aquellos que
consagran su amor a las muy altas y muy puras, a las que no se atreven a mirar
los ojos de los humanos!
¡Oh mis deseos! ¡Mis vanos deseos! ¡No deseéis más, y dejad que mi alma
se sepulte en la pasión sin esperanza!
¡Pero tú, mujer de duro corazón, no creas que ha de dominarme la tiranía!

¡Antes que sufrir una vida sin objeto y toda doliente, dejaré que mi alma vuele
con mis esperanzas!"
Y con lágrimas en los ojos, entregó la carta a la vieja, diciéndole: "Te
molesto inútilmente, ¡ay de mí! ¡Comprendo de sobra que sólo me resta
morir!" Y la vieja dijo: "Abandona esos tristes presentimientos, y contémplate,
¡oh hermoso joven! ¿No eres el mismo sol? ¿Y no es ella la luna? ¿Cómo
dudas que yo, que me he pasado toda la vida en intrigas de amor, no sepa unir
vuestras hermosuras? ¡Tranquiliza tu alma, y calma las zozobras que te
desconsuelan! ¡Pronto te traeré buenas noticias!"
Y dichas estas palabras, se alejó...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 134 NOCHE
Ella dijo:
Y dichas estas palabras, se alejó; y después de haber escondido la carta
entre sus cabellos, fue a buscar a su ama. Entró en su aposento, le besó la
mano, y se sentó sin decir palabra. Pero pasados unos instantes, dijo: "¡Hija
mía muy amada! se me ha enredado el pelo, y ya no tengo fuerzas para
trenzarlo. Te ruego que mandes a una de tus esclavas que venga a peinarme".
Pero la princesa exclamó: "¡Oh mi buena Dudú! yo misma te peinaré, ya
que lo has hecho tantas veces conmigo". Y la princesa deshizo las blancas
trenzas de su nodriza, y se dispuso a peinarlas. Pero entonces cayó la carta
sobre la alfombra.
Y la princesa, sorprendida, se apresuró a cogerla, pero la vieja exclamó:
"¡Oh hija mía! dame ese papel. ¡Ha debido enredárseme entre el pelo en casa
de ese mercader maldito! ¡Voy a devolvérselo inmediatamente!"
La princesa no le hizo caso, y se puso a leer su contenido. Después,
frunciendo el ceño, exclamó: "¡Ah malvada Dudú! éste es uno de tus ardides.
¿Pero quién habrá enviado a ese desvergonzado mercader? ¿De qué tierra se
atreverá a venir hasta mí? ¿Cómo podría mirar a ese hombre que no es de mi
raza ni de mi sangre? ¡Ah Dudú! ¿No te había dicho que ese insolente cobraría
más alientos con mi carta?"
Y la vieja dijo: "¡Es verdaderamente el Cheitán! ¡Su audacia es una
audacia del infierno! Pero ¡oh hija y señora mía! escríbele por última vez, y
salgo fiadora de que ha de someterse a tu voluntad. ¡Y si no, que sea

sacrificado, y yo con él!" Entonces la princesa Donia cogió la pluma, y
rítmicamente escribió estas palabras:
"¡Insensato que duermes confiadamente, cuando la desventura y el peligro
se ciernen en el aire que respiras!
¿Ignoras que hay ríos cuya corriente no se puede remontar y que hay
soledades que nunca pisará ningún pie humano?
Piensas tocar las estrellas de lo infinito, cuando todos los hombres unidos
no podrían llegar a los primeros astros de la noche.
¿Te atreverías, aún en tus sueños a acariciar entre tus brazos la cintura de
las huríes?
¡No te forjes ilusiones, oh ingenuo! ¡Cree y obedece a tu reina! ¡O si no,
los cuervos del negro espanto graznarán la muerte sobre tu cabeza, y batiendo
sus alas, más oscuras que la noche, girarán en torno de tu tumba!".
Después de doblar y sellar el papel, se lo entregó a la vieja, que a la
mañana siguiente se apresuró a entregárselo al príncipe.
Y al leer aquellas palabras tan duras, Diadema comprendió que la
esperanza moría en su corazón, y volviéndose hacia Aziz, le dijo: "¡Oh
hermano Aziz! ¿qué haremos ahora? ¡Me falta inspiración para escribirle una
respuesta decisiva!" Y Aziz dijo: "¡Voy a tratar de hacerlo en tu lugar y en tu
nombre!"
Y cogió un papel, y dispuso en él estas estrofas
"¡Señor Dios! ¡por los Cinco Justos! ¡Socórreme en este exceso de mis
pesares, y alivia mi corazón ensombrecido por las zozobras!
¡Conoces el secreto cuya llama me abrasa; conoces también la tiranía de la
joven cruel que me niega su misericordia!
¡Inclino la cabeza y cierro los ojos pensando en la adversidad en que estoy
sumido, sin esperanza alguna de redención!
¡Mi paciencia y mis energías se han acabado ya! ¡Las ha consumido el
desencanto de un amor que me rechaza!
¡Oh implacable, la de la cabellera como la noche! ¡Cuán segura estás
contra los golpes del Destino y contra los caprichos de la suerte, cuando así te
gozas en torturar al desdichado que te llama!
¡Contempla a un desdichado que por tu belleza acaba de abandonar a su
padre, su casa, su patria y los ojos de sus favoritas!"
Y Aziz tendió a Diadema el papel en que acababa de trazar esta
composición rimada, y habiéndola recitado para apreciar la tonalidad de los

versos, se declaró satisfechísimo, y dijo a Asís: "Es excelente tu carta ¡oh
hermano mío!". Y la entregó a la anciana, que corrió a llevarla a la princesa.
Apenas la hubo leído la princesa, sintió estallar su ira, y exclamó:
"¡Maldita Dudú de todas las calamidades! tú eres la única causante de estas
humillaciones! ¡Sal pronto de aquí, si no quieres que te destrocen a latigazos
mis esclavas! ¡Márchate, o te rompo los huesos con mis talones!"
Y la vieja salió corriendo, al ver que Donia se disponía efectivamente a
llamar a las esclavas. Y se apresuró a ir en busca de los dos amigos, para
contarles lo que había pasado.
Diadema se afectó entonces mucho, y dijo a la vieja, acariciándole la
barbilla: "¡Oh buena madre! ¡Ahora se aumentan mis amarguras al ver lo que
te ocurre por mi causa!"
Pero ella respondió: "Tranquilízate, ¡oh hijo mío! no desconfío, ni mucho
menos, de la victoria. Porque nunca se dirá que una vez en mi vida no he
podido unir a los enamorados. ¡Y esta dificultad anima mi astucia para hacerte
lograr tus deseos!" Entonces Diadema preguntó: "Pero ¿cuál es la causa que
impulsa a la princesa a sentir ese horror hacia todos los hombres?" Y contestó
la vieja: "Es un sueño que tuvo". Diadema exclamó: "¿Un sueño? ¿Nada más
que eso?"
Y prosiguió la vieja: "Sencillamente eso, y hételo aquí:
"Una noche, durmiendo la princesa Donia, vio en sueños a un pajarero que
tendía las redes en el campo, y que después de haber echado granos de trigo
alrededor, se quedaba en acecho esperando su suerte.
"Y enseguida, de todos los puntos del bosque acudieron las aves y se
precipitaron sobre las redes. Entre aquellas aves que picoteaban los granos de
trigo había dos palomas, macho y hembra. Y el macho mientras picoteaba,
hacía la rueda alrededor de su hembra, sin advertir los lazos que le acechaban.
Y en uno de sus movimientos, se le enredó una pata entre las mallas, que se
apretaron y le hicieron prisionero: Y las aves, asustadas de sus aletazos,
volaron ruidosamente.
"Entonces la hembra, abandonándolo todo, no tuvo otra preocupación que
la de libertarle. Y tanto trabajó y tan bien, que desgarró la red con el pico, y
acabó por libertar al palomo, antes que el pajarero tuviera tiempo para
atraparlo. Y ella se remontó con él, y volaron juntos para volver luego a
picotear los granos extendidos en torno de los lazos.
"El macho empezó nuevamente a dar vueltas alrededor de la hembra, que
al retroceder para evitar sus incansables escarceos, se aproximó
inadvertidamente a las mallas, en las cuales quedó presa a su vez. Y el macho,

lejos de preocuparse por la suerte de su compañera, voló veloz con las demás
aves, dejando que el pajarero se apoderase de la cautiva y que la degollara.
"Este sueño sobrecogió de tal modo a la princesa, que se despertó llorando
a mares, y me llamó para referirme, toda temblorosa, su amarga visión". Y me
dijo: "Todos los machos se parecen, ¡oh mi Dudú! y los hombres deben ser
peores que los animales; por lo cual nada bueno puede esperar de su egoísmo
la mujer. ¡Por eso juro ante Alah que evitaré con toda mi alma el horror de que
se me acerquen!"
Entonces el príncipe Diadema dijo: "Pero ¡oh buena madre! ¿no le
advertiste que todos los hombres no son como aquel palomo infame, y que
tampoco son todas las mujeres como su fiel y desventurada compañera?"
La vieja contestó: "Nada de eso ha podido convencerla después. Vive
solitaria, adorando únicamente su hermosura. Y el príncipe dijo: "¡Oh mi
buena madre! te ruego de todos modos que me la dejes ver, aunque me
exponga a morir. Verla aunque sólo sea una vez, y que penetre en mi alma una
sola de sus miradas. ¡Oh buena señora haz eso por mí, discurriendo el medio
que te dicte tu fértil sabiduría".
Y la vieja dijo: "Sabe, ¡oh luz de mis ojos! que junto al palacio en que vive
la princesa Donia hay un jardín reservado únicamente para ella. Va allí una vez
al mes, acompañada de sus esclavas, y entra por una puerta secreta para evitar
las miradas de los transeúntes. Precisamente dentro de una semana bajará al
jardín, y entonces vendré a servirte de guía y a ponerte en presencia del ser
amado. Creo que a pesar de todas sus prevenciones, sólo con que te vea la
vencerá tu hermosura. Porque el amor es un don de Alah, y viene cuando a Él
le place".
Entonces Diadema respiró más a gusto, y dio gracias a la vieja, y la invitó,
puesto que ya no podía presentarse a su señora, a aceptar la hospitalidad de su
casa. Y enseguida cerró la tienda y marcharon los tres hacia la morada del
príncipe.
Y por el camino, Diadema se volvió hacia Aziz, y le dijo: "¡Oh hermano
Aziz! como no tendré tiempo de ir a la tienda, te la cedo completamente. ¡Y
harás de ella lo que te parezca mejor!" Y contestó Aziz: "Escucho y
obedezco".
Y llegaron a la casa, y refirieron al visir toda la historia, como también lo
del sueño de la princesa y lo del jardín en que debían encontrarse. Y le
pidieron su parecer sobre el asunto.
Entonces el visir reflexionó un buen rato, y después levantó la cabeza, y
dijo: "¡Ya he encontrado la solución! ¡Vamos ahora al jardín para examinar
bien el terreno!" Y dejó a la vieja en la casa, y se dirigió acompañado de

Diadema y Aziz al jardín de la princesa. Cuando llegaron a él vieron sentado a
la puerta al viejo guarda, a quien saludaron. El guarda les devolvió el saludo, y
entonces el visir empezó por deslizar cien dinares en la mano del viejo, y le
dijo: "¡Oh mi buen jeique! desearíamos refrescarnos el alma en ese hermoso
jardín y tomar un bocado entre las flores y los arroyos. Somos forasteros que
buscamos para nuestro regocijo los sirios agradables".
Entonces el jeique contestó: "Entrad, pues, huéspedes míos, y acomodaos
mientras yo voy a comprar lo necesario para comer". Y los hizo penetrar en el
jardín, y marchó al zoco, no tardando en volver con un carnero asado y
pasteles. Y se sentaron en corro a la orilla de un riachuelo, y comieron a
satisfacción. Entonces el visir dijo al guarda: "¡Oh jeique! ese palacio que se
ve desde aquí se halla en muy mal estado. ¿Por qué no lo mandan arreglar?" Y
el guarda exclamó: "¡Por Alah! Es el palacio de la princesa Donia, que lo
dejaría caerse a pedazos antes de ocuparse de él. Vive demasiado retirada para
atender a tales cosas".
Y el visir dijo: "¡Qué lástima, mi buen jeique! Siquiera el piso bajo
deberían arreglarlo un poco, pues es lo que se ve más. Si quieres, yo pagaré
todos los gastos". Y el guarda dijo: "¡Que Alah te oiga!" Y contestó el visir:
"Toma entonces esos cien dinares por tu trabajo, y ve a buscar albañiles, y un
pintor que sepa bien el manejo de los colores".
Y el guarda se apresuró a ir en busca de los albañiles y del pintor, a quienes
el visir dio las instrucciones necesarias. Y cuando el salón del piso bajo estuvo
reparado y bien blanqueado, el pintor se puso a trabajar, siguiendo las órdenes
del visir. Y pintó una selva con unas redes en las cuales estaba presa una
paloma que daba aletazos.
Y cuando acabó, le dijo el visir: "Pinta ahora en el otro lado la misma cosa,
pero figurando un palomo que va a libertar a su compañera, y que entonces es
cogido por el pajarero y muere, víctima de su abnegación".
Y el pintor ejecutó fielmente el dibujo, y después se fue, generosamente
retribuido. Entonces el visir, los dos jóvenes y el guarda, se sentaron un
momento para juzgar bien el efecto y la perspectiva. Y el príncipe Diadema
seguía muy triste, y miraba todo aquello muy pensativo. Y después dijo a
Aziz: "¡Oh hermano mío! dime algunos versos que aparten las torturas que me
matan". Y Aziz dijo:
Ibn-Sina, en sus escritos sobre medicina, indica lo siguiente como remedio
supremo:
"¡Él mal de amores no tiene otro remedio que el canto melodioso y la copa
bien servida en los jardines!"
¡He seguido las prescripciones de Ibn-Sina, y no he obtenido resultado, ¡ay

de mí! ¡Entonces corrí a otros amores, y vi que el Destino me sonreía y me
otorgaba la curación!
¡Te equivocaste, pues, Ibn-Sina! ¡La única medicina del amor, es el amor!"
Entonces Diadema dijo: "Puede que el poeta tenga razón. Pero ¡cuán difícil
es ese remedio cuando se ha perdido la voluntad!"
Y después de esto se levantaron, saludaron al viejo guarda, y volvieron a la
casa, donde se reunieron con la anciana nodriza.
Como había transcurrido la semana, la princesa quiso, según costumbre,
dar su paseo por el jardín, y comprendió entonces la falta que hacía su anciana
nodriza. Y desolada por esto, recapacitó y se dio cuenta que había obrado muy
mal con aquella que le había servido de madre. Enseguida envió un esclavo al
zoco, y otro esclavo a todas las casas donde pudiera estar Dudú. Y
precisamente la nodriza, que acababa de repetir a Diadema las
recomendaciones necesarias para el encuentro en el jardín, se dirigía sola hacia
palacio.
Entonces la vio uno de los esclavos, y se le acercó para rogarle
respetuosamente, en nombre de su ama, que fuese a reconciliarse con ella.
Verificada la reconciliación, después de algunas dificultades de pura fórmula,
la princesa la besó en las mejillas, y Dudú le besó las manos, y seguidas de las
esclavas, franquearon la puerta secreta y entraron en el jardín.
Por su parte, el príncipe se atuvo por completo a las instrucciones de su
protectora. Entonces el visir y Aziz le vistieron un traje magnífico, que
seguramente valdría cinco mil dinares, le abrocharon un cinturón de oro
afiligranado, incrustado de pedrería, con una hebilla de esmeraldas, y le
pusieron un turbante de seda blanca con finos dibujos de oro y un airón de
brillantes. Después invocaron sobre él las bendiciones de Alah, y habiéndole
acompañado hasta el jardín, se volvieron, para dejarle penetrar solo.
El príncipe, al llegar a la puerta, encontró sentado al viejo guarda, que al
verle se levantó en honor suyo, y le devolvió su zalema con respeto y
cordialidad. Y como ignoraba que la princesa Donia hubiese entrado en el
jardín por la puerta secreta, dijo a Diadema: "¡El jardín es tu jardín y yo soy tu
esclavo!" Y abrió la puerta enseguida, rogándole que la franqueara. La cerró
después, y volvió a sentarse en el lugar acostumbrado, alabando a Alah, que se
miraba en tales criaturas.
Y Diadema hizo cuanto la vieja le había indicado, ocultándose en un
bosquecillo por donde tenía que pasar la princesa. Esto en cuanto a él.
Pero en cuanto a la princesa Donia, he aquí lo que pasó. La vieja, mientras
se paseaban, le dijo: "¡Oh señora mía! Tengo que decirte algo que contribuirá a

hacerte más deliciosa la contemplación de estos hermosos árboles, estas frutas
y estas flores".
Y Donia dijo: "Estoy dispuesta a escucharte, mi buena Dudú". Y la anciana
dijo: "Deberías mandar que se retirasen todas estas esclavas, para que te dejen
gozar libremente de esta encantadora frescura. Son realmente una molestia
para ti". Donia dijo: "Tienes razón, nodriza". Y despidió con una seña a sus
esclavas. Y así, sola con su nodriza, avanzó la princesa Donia hacia el
bosquecillo en que estaba oculto el príncipe Diadema.
Y el príncipe, al verla, quedó tan sobrecogido de su hermosura, que se
desmayó en el acto. Y Donia prosiguió su camino, y llegó a la sala en que
había mandado pintar el visir la escena del pajarero. A petición de Dudú
penetró en ella por primera vez en su vida, pues antes jamás había tenido la
curiosidad de visitar aquel local, reservado a la servidumbre de palacio.
Al ver aquella pintura, la princesa Donia llegó al límite de la perplejidad, y
dijo: "¡Mira, mi buena Dudú! ¡Es mi sueño de tiempo atrás, pero todo al revés!
¡Qué conmovida está mi alma!" Y apretándose el corazón, se sentó en la
alfombra, y dijo: "¡Oh Dudú! ¿me habré engañado? ¿El maldito Eblis se habrá
reído de mi credulidad en los sueños?"
Y la nodriza dijo: "¡Pobre hija mía! mi experiencia ya te había avisado de
tu error. Pero vámonos a pasear, ahora que desciende el sol y la frescura es
más suave". Y salieron al jardín.
Y ya Diadema, vuelto en sí, se había puesto a pasear lentamente, según le
había encargado Dudú, como si sólo atendiese a la belleza del paisaje.
Y al desembocar en una alameda, la princesa le vio, y entonces dijo: "¡Oh
nodriza! ¡Mira qué hermoso es ese joven, qué alto, y qué gallardo! ¿Le
conoces por casualidad?"
Y la vieja repuso: "No lo conozco, pero a juzgar por su apostura debe de
ser hijo de algún rey. ¡Ah mi señora! ¡cuán maravilloso es en efecto!"
Y Sett-Donia repuso: "¡Es extremadamente hermoso!" Y la vieja asintió:
"¡Extremadamente! ¡Cuán dichosa será su amada!" Y a hurtadillas hizo señas
al príncipe para que saliera del jardín y regresara a su casa.
Y el príncipe así lo hizo, mientras que la princesa le seguía con la mirada,
y decía a su nodriza: "¿Adviertes, ¡oh Dudú! el cambio que se ha verificado en
mí? ¿Es posible que yo pueda sufrir tal turbación al ver a un hombre?
¡Comprendo que estoy enamorada, y que ahora me toca a mí solicitar el favor
de tu ayuda!"
Y la vieja dijo: "¡Confunda Alah al Tentador maldito! ¡Hete aquí, ¡oh
señora! cogida en sus redes! ¡Pero realmente es muy hermoso el varón que va

a liberarte de ellas!" Y Donia dijo: "¡Oh Dudú, mi buena Dudú! no tienes más
remedio que traerme a ese hermoso joven. ¡No lo quiero recibir más que de tus
manos, mi querida nodriza! ¡Por favor, ve a buscarle! Y he aquí para ti mil
dinares y un vestido de mil dinares. ¡Y si te niegas, me moriré!"
La vieja contestó: "Vuelve entonces a palacio, y déjame obrar a mi gusto, y
te prometo que realizaré esa unión tan admirable".
E inmediatamente dejó a la princesa, y salió en busca del príncipe, que la
recibió lleno de alegría y empezó por darle mil dinares de oro. Y la vieja le
dijo: "Ha pasado tal y cual cosa". Y le contó la emoción sufrida por Donia y
todo su diálogo.
Y Diadema dijo: "Pero ¿cuándo nos uniremos?" Y la vieja respondió:
"¡Mañana sin falta!" Entonces Diadema le dio otro vestido y regalos por valor
de mil dinares de oro, que aceptó la vieja diciéndole: "Yo misma vendré a
buscarte a la hora propicia".
Y fue corriendo en busca de la princesa Donia, que la aguardaba muy
impaciente, y le preguntó: "¿Qué noticias me traes, ¡oh Dudú!?" Ella dijo: "He
logrado encontrar su rastro y hablarle. Mañana te lo traeré de la mano".
Entonces la princesa llegó al colmo de la felicidad, y dio a su nodriza mil
dinares de oro y regalos por valor de otros mil dinares. Y aquella noche
durmieron los tres con el alma llena de alegría y de dulces esperanzas.
Apenas llegó la mañana, la vieja fue a casa del príncipe, que la estaba
esperando. Desató un paquete que había traído, sacó de él unas ropas de mujer,
y vistió con ellas al príncipe, acabando por envolverle con el gran izar,
cubriéndole la cara con un velillo tupido. Entonces dijo: "Ahora imita los
movimientos de las mujeres, al andar balancea las caderas a derecha e
izquierda, y camina a pasos cortos, como las jóvenes. Y sobre todo, déjame
responder a mí sola a todas las preguntas de la gente, y que bajo ningún
pretexto se oiga tu voz, ¡oh mercader!" Diadema contestó entonces: "Escucho
y obedezco".
Salieron los dos y echaron a andar hasta la puerta del palacio, cuyo guarda
era precisamente el jefe de los eunucos en persona. Y al ver a aquella
desconocida, el jefe de los eunucos preguntó a la vieja: "¿Quién es esta joven
que nunca he visto? Has que se acerque, para que la pueda examinar, pues las
órdenes son terminantes. La he de palpar en todos sentidos, y la he de
desnudar, si es preciso, porque están bajo mi responsabilidad estas esclavas
nuevas. Y como a ésta no la conozco, ¡déjame que la palpe con mis manos y
que la mire con mis ojos!" Pero la vieja se escandalizó, y dijo: "¿Qué dices,
¡oh jefe de los eunucos!? ¿No sabes ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y

discreta, según costumbre, no prolongó más su relato aquel día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 135 NOCHE
Ella dijo:
"¿Qué dices, ¡oh jefe de los eunucos!? ¿No sabes que esta esclava ha sido
llamada por la princesa para utilizar su arte de bordadora? : No sabes que es
una de las bordadoras de esos admirables dibujos de la princesa?
"Pero el eunuco refunfuñó: "¡No hay bordados que valgan! ¡He de palpar a
la recién venida, y examinarla por todos lados, por delante, por detrás, por
arriba y por abajo!"
Al oír estas palabras, la vieja desató su furor, se plantó delante del eunuco,
y dijo: "¡Y yo que te había tenido siempre por modelo de cortesía y de buenos
modales! ¿Qué te ha dado de repente? ¿Quieres que te expulsen del palacio?"
Y volviéndose hacia Diadema, le gritó: "¡Hija mía, perdona a este jefe!
¡Son bromas suyas! ¡Pasa, pues, sin temor!"
Entonces Diadema franqueó la puerta moviendo las caderas y dirigiendo
una sonrisa por debajo del velillo al jefe de los eunucos, que quedó asombrado
ante la belleza que dejaba entrever la leve gasa. Y guiado por la vieja, atravesó
un corredor, después una galería, inmediatamente otros corredores y otras
galerías, y así hasta llegar a una sala que daba a un gran patio y que tenía seis
puertas, cuyos amplios cortinajes estaban echados. Y la vieja dijo: "Cuenta
esas puertas una tras otra, y entra por la séptima. ¡Y encontrarás, ¡oh joven
mercader! lo que es superior a todas las riquezas de la tierra, la flor virgen; la
carne juvenil, la dulzura que se llama Sett-Donia!"
Entonces el príncipe contó las puertas una tras otra, y entró por la séptima.
Y al dejar caer de nuevo la cortina, se levantó el velillo que le tapaba la cara.
La princesa, en aquel momento, estaba durmiendo sobre un magnífico diván.
Y su único vestido era la transparencia de su piel de jazmín. De toda ella se
desprendía como un impaciente llamamiento a las caricias desconocidas.
Entonces el príncipe se desembarazó rápidamente de las ropas que le
estorbaban, y brincó hacia el diván, cogiendo en brazos a la princesa dormida.
Y el grito de espanto de la joven, despertada de improviso, quedó ahogado por
unos labios que la devoraban. Así se verificó el primer encuentro del hermoso
príncipe Diadema y la princesa Donia, en medio de los muslos que se
entrelazaban y de las piernas trepidantes.
Y aquello duró del mismo modo durante todo un mes, sin que uno ni otro

interrumpieran el estallido de los besos, ni el gorjeo de las risas, que bendecía
el Ordenador de todas las cosas bellas. Esto en cuanto a ellos.
Pero respecto al visir y a Aziz, he aquí que estuvieron aguardando hasta la
noche el regreso de Diadema. Y cuando vieron que no llegaba, empezaron a
alarmarse seriamente. Y cuando apareció la mañana, sin que hubiesen tenido
noticias del imprudente príncipe, ya no dudaron de su perdición y quedaron
completamente desconcertados. Y en su dolor y perplejidad, no supieron qué
hacer. Y Aziz dijo, con voz ahogada: "¡Las puertas del palacio ya no volverán
a abrirse para nuestro amo! ¿Qué haremos ahora?" El visir dijo: "¡Aguardar
aquí, sin movernos!" Y así permanecieron durante todo el mes, sin comer ni
dormir, lamentando aquella desgracia irremediable. Y como al cabo de un mes
seguían sin saber nada del príncipe, el visir dijo: "¡Oh hijo mío ¡qué situación
tan difícil! Creo que lo mejor es volver a nuestra tierra y enterar al rey de esta
desgracia, porque si no, nos echaría en cara el haber dejado de avisarle".
Hicieron, pues, los preparativos del viaje, y partieron para la Ciudad Verde,
que era la capital del rey Soleimán-Schach.
Y apenas habían llegado, se apresuraron a enterar al rey, relatándole toda la
historia y el fin desdichado de la aventura. Y al terminar rompieron en
sollozos.
Al oír aquella noticia tan terrible, el rey Soleimán creyó que el mundo
entero se desplomaba sobre él, y cayó sin conocimiento. ¿Pero de qué servían
ya las lágrimas? Así es que el rey, reprimiendo aquel dolor que lo roía el
hígado y le ennegrecía el alma y toda la tierra ante su vista, juró que iba a
vengar la pérdida de su hijo con una venganza sin precedentes. Y enseguida se
dispuso que los pregoneros llamaran a todos los hombres capaces de esgrimir
la lanza y la espada, y a todo el ejército con sus jefes. Y mandó sacar todos los
ingenios de guerra, las tiendas de campaña y los elefantes, y seguido de todo
su pueblo, que lo quería extraordinariamente por su justicia y su generosidad,
se puso en camino hacia las Islas del Alcanfor y el Cristal.
Mientras tanto, en el palacio iluminado por la dicha, los dos amantes se
adoraban cada vez más y sólo se levantaban de las alfombras para beber y
cantar juntos. Esto duró por espacio de seis meses. Pero un día en que el amor
le arrebató hasta el último límite, Diadema dijo: "¡Oh adorada de mis entrañas!
¡Aún nos falta una cosa para que nuestro amor sea completo!" Ella,
asombrada, repuso: "¡Oh Diadema, luz de mis ojos! ¿Qué puedes desear más?
¿No posees mis labios y mis pechos, mis muslos y toda mi carne, y mis brazos
que enlazan y mi alma que te desea? Si anhelas todavía otras cosas de amor
que yo no conozca, ¿por qué tardas en hablarme de ellas? ¡Verás
inmediatamente si tardo en ejecutarlas!"
Diadema dijo: "¡Oh alma mía!, no se trata de eso. Déjame revelarte quién

soy. Sabe, ¡oh princesa! que soy un hijo de rey y no un mercader del zoco. Y
el nombre de mi padre es Soleimán, soberano de la Ciudad Verde y de las
montañas de Ispahán. ¡Y él fue quien en otro tiempo envió su visir para pedir
tu mano para mí! ¿No recuerdas que entonces rechazaste esta unión y
amenazaste al jefe de los eunucos que te hablaba de ella? Pues bien:
¡realicemos hoy lo que nos negó el pasado y marchemos juntos hacia la verde
Ispahán!"
La princesa Donia, al oír estas palabras, se enlazó más alegre al cuello del
hermoso Diadema, y efusivamente le contestó: "Escucho y obedezco". Y
ambos, aquella noche, dejaron que el sueño les venciese por primera vez, pues
durante los diez meses transcurridos, el albor de la mañana los sorprendía
entre abrazos, besos y otras cosas semejantes.
Y mientras dormían los dos amantes, cuando ya había salido el sol, todo el
palacio estaba en movimiento, y el rey Schahramán, sentado en los
almohadones de su trono y rodeado por los emires y grandes del reino, recibía
al gremio de joyeros con su jefe a la cabeza. Y el jefe de los joyeros ofreció
como homenaje al rey un estuche maravilloso que contenía diamantes, rubíes
y esmeraldas por valor de más cien mil dinares. Y el rey Schahramán,
habiendo quedado muy satisfecho del homenaje, llamó al jefe de los eunucos,
y le dijo: "¡Toma, Kafur, ve a llevar esto a tu ama la princesa Sett-Donia! Y
vuelve a decirme si este regalo es de su gusto".
Y enseguida el eunuco Kafur se dirigió hacia el pabellón reservado en que
vivía completamente sola la princesa.
Pero al llegar, el eunuco vio tendida sobre una alfombra, guardando la
puerta, a la nodriza Dudú, y las puertas del pabellón estaban todas cerradas y
los cortinajes echados. Y el eunuco pensó: "¿Cómo es posible que esté
durmiendo a esta hora tan avanzada, cuando no es ésa su costumbre?"
Después, como no se atrevía a presentarse ante el rey sin haber cumplido
su orden, saltó por encima de la vieja, empujó la puerta, y entró en la sala. ¡Y
cuál no sería su espanto al ver a Sett Donia desnuda, dormida entre los brazos
del joven, con una porción de señales de una fornicación extraordinaria!
Al ver esto, el eunuco recordó los malos tratos con que le había amenazado
Sett-Donia, y pensó para su alma de eunuco: "¿Así es cómo abomina el sexo
masculino? ¡Ahora, si Alah quiere, me toca vengarme de la humillación!"
Y salió sigilosamente, cerró la puerta, y se presentó al rey Schahramán. Y
el rey le preguntó: "¿Qué ha dicho tu ama?" Y contestó el eunuco: "He aquí la
caja intacta".
Y el rey, pasmado, exclamó: "¿Es que mi hija desdeña las pedrerías como
desdeña a los hombres? “Pero el negro dijo: "¡Perdona, ¡oh rey! que no te

conteste delante de toda esta asamblea!" Entonces el rey mandó desalojar la
sala del trono, quedándose solo con el visir, y el eunuco dijo: "¡Mi ama Donia
está en tal y cual postura! Pero en realidad, ¡el joven es muy hermoso!"
Al oír estas palabras, el rey dio un salto, abrió desmesuradamente los ojos,
y exclamó: "¡Eso es enorme!" Y añadió: "¿Los has visto tú, ¡oh Kafur! ? " Y
respondió el eunuco: "¡Con este ojo y con este otro!"
Entonces el rey dijo: "¡Es verdaderamente enorme!" Y mandó al eunuco
que llevara ante el trono a los dos culpables. Y el eunuco lo cumplió
inmediatamente.
Cuando los dos amantes estuvieron en presencia del rey, éste,
sofocado, exclamó: "¡De modo que es cierto!" Y no pudo decir más,
agarró con las dos manos la espada, y quiso arrojarse sobre Diadema.
Sett-Donia rodeó a su amante con sus brazos, unió sus labios a los de
gritó a su padre: "¡Ya que es así, mátanos a los dos!"

muy
pues
Pero
él, y

Entonces el rey volvió a su trono, mandó al eunuco que llevase a la
princesa hasta su habitación, y después dijo a Diadema: "¿Quién eres,
corruptor maldito? ¿Y quién es tu padre? ¿Y cómo te has atrevido a llegar
hasta mi hija?"
Entonces Diadema contestó: "¡Sabe, ¡oh rey! que si es mi muerte lo que
deseas, le seguirá la tuya, y tu reino quedará aniquilado!" Y el rey, fuera de sí,
exclamó: "¿Y cómo es eso?" El otro repuso:"¡Soy hijo del rey SoleimánSchach! ¡Y he tomado, según estaba escrito, lo que se me había negado!
¡Abre, pues, los ojos, ¡oh rey! antes de decretar mi muerte!"
Al oír estas palabras, el rey quedó perplejo, y consultó a su visir sobre lo
que debía hacer. Pero el visir dijo: "No creas, ¡oh rey! las palabras de este
impostor. ¡Sólo la muerte puede castigar la fechoría de semejante hijo de
zorra! ¡Confúndalo y maldígalo Alah!" Entonces el rey ordenó al verdugo:
"¡Córtale la cabeza!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
según su costumbre, se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 136 NOCHE
Ella dijo:
Entonces el rey ordenó al verdugo: "¡Córtale la cabeza!" Y ya estaba
perdido el príncipe, si en el momento en que el verdugo se disponía a ejecutar

la orden no hubieran anunciado al rey la llegada de dos enviados del rey
Soleimán que solicitaban su venia.
Precisamente estos dos enviados precedían al rey y a todo el ejército. Y
eran el visir y el joven Aziz. De modo que cuando les fue otorgada la entrada y
conocieron al príncipe Diadema, hijo de su rey, les faltó poco para desmayarse
de júbilo, y se echaron a sus pies y se los besaron. Y Diadema les obligó a
levantarse, y les abrazó, y en pocas palabras les expuso la situación; y ellos
también le enteraron de lo que había ocurrido, y anunciaron al rey Schahramán
la próxima llegada del rey Soleimán y de sus fuerzas.
Cuando el rey Schahramán comprendió el peligro que había corrido al
ordenar la muerte del joven Diadema, cuya identidad era ya evidente, levantó
los brazos y bendijo a Alah, que había detenido la mano del verdugo. Después
dijo a Diadema: "¡Hijo mío! perdona a un anciano como yo, que no sabía lo
que iba a hacer. Pero la culpa la tiene mi malvado visir, al cual voy a mandar
empalar ahora mismo". Entonces el príncipe Diadema le besó la mano, y le
dijo: "Tú eres, ¡oh rey! como mi padre, y yo soy más bien el que debe pedirte
perdón por las emociones que te he causado".
El rey dijo: "¡La culpa la tiene ese maldito eunuco, al cual voy a crucificar
en un tablón podrido que no valga dos dracmas!" Entonces Diadema dijo: "¡En
cuanto al eunuco, bien merece que lo castigues, pero al visir perdónalo para
que otra vez no juzgue tan de ligero!"
Entonces Aziz y el visir intercedieron para alcanzar el perdón del eunuco,
al cual el terror le había hecho orinarse encima. Y el rey, por consideración al
visir, perdonó al eunuco.
Entonces advirtió Diadema: "¡Lo más importante es tranquilizar a la
princesa Donia, que es toda mi alma!" Y el rey dijo: "Ahora mismo voy a
verla". Pero antes mandó a sus visires, emires y chambelanes, que escoltaran
al príncipe Diadema hasta el hammam, y le hicieron tomar un baño que le
refrigerase agradablemente. Después corrió al pabellón de la princesa, y la
halló a punto de clavarse en el corazón la punta de una espada cuyo puño
apoyaba en el suelo. Al ver esto, sintió el rey que se le escapaba la razón, y
gritó a su hija: "¡Se ha salvado tu príncipe! ¡Ten piedad de mí, hija mía!"
Al oír estas palabras, la princesa Donia, arrojó la espada, besó la mano de
su padre, y entonces el rey la enteró de todo. Y ella dijo: "¡No estaré tranquila
hasta que vea a mi prometido!"
Y el rey, apenas salió Diadema del hammam, se apresuró a llevarle al
aposento de la princesa, que se arrojó a su cuello. Y mientras los dos amantes
se besaban, el rey se alejó, después de cerrar discretamente la puerta. Y
marchó a su palacio, ocupándose en dar las órdenes necesarias para la

recepción del rey Soleimán, a quien se apresuró a enviar al visir y a Aziz, a fin
de que le anunciasen el feliz arreglo de todas las cosas, y le envió como regalo
cien caballos magníficos, cien dromedarios de carrera, cien jóvenes, cien
doncellas, cien negros y cien negras.
Y entonces fue cuando el rey Schahrarrián, ya terminados estos
preliminares, salió en persona al encuentro del rey Soleimán-Schah, cuidando
de que le acompañase el príncipe Diadema y una numerosa comitiva. Al
verlos acercarse, el rey Soleimán salió a su encuentro, y exclamó: "¡Loor a
Alah, que ha hecho lograr a mi hijo sus propósitos!" Después se abrazaron
afectuosamente los dos reyes, y Diadema se echó al cuello de su padre
llorando de alegría, y su padre hizo lo mismo. Y enseguida mandaron llamar a
los kadíes y testigos, y en el acto se escribió el contrato de matrimonio de
Diadema y Set-Donia. Y con tal motivo se obsequió largamente a los soldados
y al pueblo, y durante cuarenta días y cuarenta noches se adornó e iluminó la
ciudad. Y en medio de toda la alegría y de todas las fiestas, Diadema y Donia
pudieron amarse a su gusto hasta el último límite del amor.
Pero Diadema se guardó muy bien de olvidar los buenos servicios de su
amigo Aziz, y después de enviarle con una comitiva en busca de su madre, que
le lloraba desde hacía mucho tiempo, ya no quiso separarse de él. Y al morir el
rey Soleimán, heredó Diadema su reino de la ciudad Verde y las montañas de
Ispahán, y nombró a Áziz gran visir, al viejo guarda, intendente general del
reino, y al jeique del zoco, jefe general de todos los gremios. ¡Y todos vivieron
muy felices hasta la muerte, única calamidad irremediable!".
Cuando acabó de contar esta historia de Aziz y Àziza y la de Diadema y
Donia, el visir Dandán pidió al rey Daul'makán permiso para beber un vaso de
jarabe de rosas. Y el rey Daul'makán exclamó: "¡Oh mi visir! ¿Hay alguien en
el mundo tan digno como tú de hacer compañía a los príncipes y a los reyes?
¡Verdaderamente, esta historia me ha encantado en extremo, por lo deliciosa y
por lo agradable!" Y entregó al visir el mejor ropón de honor del tesoro real.
En cuanto al sitio de Constantinia ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 137 NOCHE
Ella dijo:
En cuanto al sitio de Constantinia, ya hacía cuatro años que se prolongaba
sin ningún resultado decisivo. Los soldados y los jefes empezaban a sufrir

mucho al verse tan lejos de sus familias y de sus amigos, y la rebelión era
inminente.
De modo que el rey Daul'makán, dispuesto a tomar una resolución
inmediata, llamó a los tres grandes jefes, Bahramán, Rustem y Turkash, en
presencia del visir Dandán, y les dijo: "Bien sabéis lo que ocurre: os consta
que la fatiga pesa sobre todos nosotros a consecuencia de este malhadado sitio.
Conocéis las plagas que la Madre de todas las Calamidades ha hecho caer
sobre nuestras cabezas, incluso la muerte de mi hermano, el heroico Scharkán.
Reflexionad, pues, sobre lo que nos queda que hacer y contestadme como
debéis contestar".
Entonces los tres jefes del ejército bajaron la cabeza, recapacitaron
largamente, y dijeron después: "¡Oh rey! el visir Dandán es más experto que
todos nosotros, pues ha encanecido en la sabiduría" Y el rey Daul'makán se
volvió hacia el visir, y le dijo: "¡Aquí estamos todos aguardando tus palabras!"
Entonces el visir Dandán avanzó hasta el rey, y exclamó: "¡Sabe, ¡oh rey
del tiempo!, que efectivamente es perjudicial que permanezcamos por ahora al
pie de los muros de Constantinia! En primer lugar, tú mismo estarás deseando
ver a tu hijo Kanmakán y a tu sobrina Fuerza del Destino, hija de nuestro
difunto príncipe Scharkán, la cual está en Damasco, en el palacio, al cuidado
de las esclavas. Y todos sufrimos, como tú, el gran dolor de vernos alejados de
nuestro país y de nuestras casas.
Mi opinión es que regresemos a Bagdad, para volver aquí más adelante, y
destruir entonces esta ciudad descreída, y que sólo puedan anidar en ella los
cuervos y los buitres".
Y el rey dijo: "¡Verdaderamente, mi visir, has contestado de acuerdo con
mi parecer!" Y enseguida mandó anunciar a todo el campamento, por medio
de los pregoneros, que dentro de tres días se verificaría la partida.
Y en efecto, al tercer día se levantó el campo, y el ejército tomó el camino
de Bagdad con las banderas desplegadas y haciendo sonar las trompetas. Y
pasados días y noches llegó a la Ciudad de Paz, donde le recibieron con
grandes transportes de alegría todos los habitantes.
En cuanto al rey Daul'makán, lo primero que hizo fue abrazar a su hijo
Kanmakán, que ya tenía siete años, y lo segundo llamar a su antiguo amigo, el
viejo encargado del hammam. Y cuando lo vio, se levantó del trono en honor
suyo, le abrazó, le hizo sentar a su lado, y lo elogió mucho delante de todos
sus emires y de todos los presentes.
Y durante todo aquel tiempo el encargado del hammam se había puesto
desconocido a fuerza

de reposo y de comer y beber, y había engrosado hasta el límite de la
gordura. Su cuello parecía el de un elefante, su vientre 'el de una ballena, y su
cara estaba tan reluciente como un pan recién salido del horno.
Empezó por excusarse de aceptar la invitación del rey, que le ordenaba
sentarse a su lado, y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡que Alah me libre de cometer
semejante abuso! ¡Ya hace mucho tiempo que pasaron los días en que me
estaba permitido sentarme en tu presencia!"
Pero el rey Daul'makán le dijo: "Esos tiempos tienen que volver de nuevo
para ti, ¡oh padre mío! ¡Pues fuiste quien me salvó la vida!" Y obligó al
encargado a sentarse en los grandes almohadones del trono.
Entonces el rey dijo: "¡Quiero que me pidas un favor, pues estoy dispuesto
a otorgarte cuanto desees, aunque fuera el compartir contigo mi reino! ¡Habla,
pues, y Alah te oirá!"
Entonces el anciano dijo: "¡Quisiera pedirte una cosa que deseo desde
muchos años, pero temo parecerte indiscreto!" Y el rey se apresuró a contestar:
"¡Tienes que hablar sin ningún temor!"
Y el anciano dijo: "¡Tus órdenes están sobre mi cabeza! He aquí lo que
deseo: ¡que me nombres presidente de los encargados de los hammanes de la
Ciudad Santa, que es mi ciudad!"
Al oír estas palabras, el rey y todos los presentes se rieron en extremo; y el
encargado, creyendo que su petición era exorbitante, se vio en el límite de la
desolación.
Pero el rey dijo: "¡Por Alah! ¡Pídeme otra cosa!" Y el visir Dandán se
acercó sigilosamente al encargado, le pellizcó en una pierna, le guiñó el ojo,
como diciéndole: "¡Pide otra cosa sin ningún reparo!"
Y el anciano dijo: "¡Entonces, ¡oh rey del tiempo! desearía que me
nombrases jeique principal de la corporación de basureros de la Ciudad Santa,
que es mi ciudad!" Al oír estas palabras, el rey y los presentes se vieron
acometidos de una risa loca, que les hizo levantar las piernas al aire.
Después el rey exclamó: "¡Vamos, hermano mío! es forzoso que me pidas
algo que sea digno de ti, y que verdaderamente valga la pena". Y el anciano
dijo: "¡Temo que no me la puedas otorgar!"
Y el rey contestó: "¡Nada hay imposible para Alah!" Y dijo el anciano:
"¡Nómbrame, entonces, sultán de Damasco, en lugar del difunto príncipe
Scharkán!" E inmediatamente mandó escribir el decreto, dándole, como nuevo
rey, el nombre de Zablakán El-Mujahed.
Después ordenó al visir Dandán que acompañase al nuevo soberano con
una magnífica comitiva, y que al regreso trajese a la hija del difunto príncipe

Scharkán, Fuerza del Destino. Y antes de la partida, se despidió del encargado
del hammam, y le recomendó que fuese bueno y fuese justo con sus súbditos.
Después dijo a los presentes: "¡Cuantos me tengan afecto, manifiesten su
alegría al sultán Zablakán con regalos!" Y enseguida afluyeron los presentes al
nuevo rey, que fue revestido por el mismo Daul'makán con el traje regio; v
cuando terminaron todos los preparativos, le dio para su guardia cinco mil
jóvenes mamalik, y le entregó además un palanquín regio que era rojo y
dorado. Y así fue como el encargado del hammam, convertido en sultán
Zablakán ElMujahed, y seguido de toda su guardia, del visir Dandán, de los
emires Rustem, Tuskash y Bahramán, salió de Bagdad y llegó a Damasco, su
reino.
Y la primera diligencia del nuevo rey fue disponer enseguida una comitiva
espléndida que acompañase hasta Bagdad a la joven princesa de ocho años
Fuerza del Destino, hija del difunto príncipe Scharkán. Y puso a su servicio
diez doncellas y diez negros, y les entregó muchos regalos, especialmente
esencia pura de rosas, dulce de albaricoque en cajas bien resguardadas contra
la humedad, sin olvidar los deliciosos pastelillos, tan frágiles, que
probablemente no llegarían enteros a Bagdad. Y también les dio veinte tarros
llenos de dátiles cristalizados con jarabe perfumado de clavo, veinte cajas de
pasteles de hojaldre, veinte cajas de dulces, encargados especialmente en las
mejores dulcerías de Bagdad. Y todo se cargó en cuarenta camellos, sin contar
los grandes fardos de sedas y telas de oro tejidas por los tejedores más hábiles
del país de Scham, y armas preciosas, vasijas de cobre y de oro repujado, y
bordados.
Terminados estos preparativos, el sultán Zablakán quiso hacer un
espléndido regalo en dinero al visir, pero éste le dijo: "¡Oh rey! todavía eres
nuevo en este reino, y necesitarás hacer mejor uso de ese dinero que el de
dármelo". Después se puso en marcha la comitiva, y al cabo de un mes, porque
Alah lo quiso, llegaron todos a Bagdad con buena salud.
Entonces el rey Daul'makán recibió con grandes transportes de alegría a la
niña Fuerza del Destino, y la entregó a su madre Nozhatú y a su esposo el gran
chambelán. Y le dio los mismos maestros que a Kanmakán; y ambos niños
llegaron a ser inseparables, y experimentaron el uno por el otro un afecto que
fue creciendo con la edad. Y tal estado de cosas duró diez años, durante los
cuales el rey no perdía de vista los armamentos y preparativos para la guerra
contra los descreídos rumís.
Pero a consecuencia de todas las fatigas y todas las penas de su malograda
juventud, la fuerza y la salud del rey Daul'makán declinaban diariamente. Y
como su estado empeoraba de una manera alarmante, mandó llamar al visir
Dandán, y le dijo: "¡Oh mi visir! voy a someterte un proyecto que deseo
realizar. ¡Respóndeme con toda tu rectitud!"

El visir dijo: "¿Qué hay, ¡oh rey del tiempo!?" y dijo el rey: "¡He resuelto
abdicar en favor de mi hijo Kanmakán! ¡Me alegraría verlo reinar antes de mi
muerte! ¿Cuál es tu opinión, ¡oh visir lleno de sabiduría! ?"
El visir Dandán besó la tierra entre las manos del rey, y con voz muy
conmovida dijo: "El proyecto que me sometes, ¡oh rey afortunado y dotado de
prudencia y equidad! no es realizable ni oportuno por dos motivos: el primero,
porque tu hijo el príncipe Kanmakán es todavía muy joven, y el segundo,
porque es cosa cierta que el rey que hace reinar a su hijo en vida suya tiene
desde entonces contados sus días en el libro del ángel"
Pero el rey insistió: "¡En cuanto a mi vida, comprendo verdaderamente que
ha terminado; pero respecto a mi hijo Kanmakán, puesto que todavía es tan
joven, nombraré tutor suyo para el reinado al gran chambelán, esposo de mi
hermana Nozhatú!"
Y enseguida mandó reunir a sus emires, visires y grandes del reino, y
nombró al gran chambelán tutor de su hijo Kanmakán, encargándole muy
encarecidamente que lo casase con Fuerza del Destino cuando llegasen a la
mayor edad. Y el gran chambelán contestó: "¡Estoy abrumado por tus
beneficios, y sumido en la inmensidad de tus bondades!"
Entonces el rey se volvió hacia su hijo Kanmakán, y con los ojos arrasados
en lágrimas, le dijo: "¡Oh hijo mío! sabe que después de mi muerte el gran
chambelán será tu tutor y consejero, pero el visir Dandán será tu padre,
ocupando mi lugar cerca de ti. Porque he aquí que adivino que me voy de este
mundo perecedero hacia la morada eterna. Y quiero decirte que me queda un
solo deseo en la tierra: vengarnos de aquella que fue la causante de la muerte
de tu abuelo el rey Omar Al-Nemán y de tu tío el príncipe Scharkán, la
malhadada y maldita vieja, Madre de todas las Calamidades".
Y el joven Kanmakán contestó: "Tranquilizad tu alma, ¡oh padre mío! pues
Alah os vengará a todos por mi mediación!" Entonces el rey sintió que una
gran tranquilidad le refrescaba el alma, y se tendió lleno de quietud en el
lecho, del cual ya no había de levantarse.
Efectivamente, al poco, tiempo, como toda criatura sometida a la mano que
la creó, volvió a ser lo que había sido en el más allá insondable, y fue como si
nunca hubiese sido. ¡Porque el tiempo lo siega todo y nada recuerda!
En este momento de su narración, Sehehrazada vio aparecer la mañana, y
discreta como siempre, se calló hasta el otro día.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 138 NOCHE

Ella dijo:
...y fue como si nunca hubiese sido. ¡Porque el tiempo lo siega todo y nada
recuerda! ¡Y aquel que quiera saber el destino de su nombre en lo futuro,
aprenda a mirar el destino de quienes le precedieron en el morir!
Tal es la historia del rey Daul'makán, hijo del rey Omar Al-Nemán y
hermano del príncipe Scharkán. ¡Téngalos Alah en su misericordia infinita!
Pero a contar de aquel día, y para no desmentir el proverbio que dice:
"¡Quien deja posteridad no muere!", empezaron las aventuras del joven
Kanmakán, hijo de Daul'makán.

Aventuras del joven Kanmakán, hijo de Daul'Makan
En efecto, ¡oh rey afortunado! -prosiguió Schehrazada- en cuanto al joven
Kanmakán y su prima Fuerza del Destino, ¡cuán hermosos se habían hecho!
La armonía de sus facciones llegó a ser más exquisita, sus perfecciones
germinaron en su plenitud; y realmente, sólo se les podía comparar con dos
ramas llenas de frutos, y con dos lunas esplendorosas.
Y para hablar particularmente de cada uno de ellos, hay que decir que
Fuerza del Destino reunía todo lo necesario para volver loco a cualquiera, pues
en su regia soledad, y aislada de todas las miradas, la blancura de su tez se
había hecho sublime, su cintura se había adelgazado lo precisamente
necesario, y aparecía derecha como la letra aleph; sus caderas eran
absolutamente adorables en su maciza pompa, y en cuanto al sabor de su
saliva, ¡oh leche, oh vinos, oh dulces! ¿qué sois?
Y para decir algo respecto a sus labios, que eran del color de las granadas,
¡hablad vosotras, delicias de las frutas maduras! Y en cuanto a sus mejillas,
¡sus mejillas! hasta las mismas rosas habrían reconocido su superioridad. Así
son verdaderas estas palabras del poeta en honor suyo:
¡Embriágate, corazón mío! ¡Bailad de júbilo en vuestras órbitas, ojos míos!
¡Hela aquí! ¡Constituye las delicias del mismo que la creó!
¡Sus párpados desafían al kohl a que los haga más oscuros! ¡Siento que sus
miradas atraviesan mi corazón, como si fueran la espada del Emir de los
Creyentes!
¡En cuanto a sus labios! ¡Oh jugo que brotas de las uvas maduras antes de
pisarlas! ¡Jarabe que filtras bajo la prensa de las perlas!
¡Y vosotras, ¡oh palmeras que sacudís vuestros a la brisa los racimos de

vuestros cabellos! he aquí su cabellera!
Así era la princesa Fuerza del Destino, hija de Nozhatú. Pero en cuanto a
su primo el príncipe Kanmakán, era otra cosa. Los ejercicios y la caza, la
equitación y los torneos con lanza y azagaya, el tiro al arco y las carreras de
caballos, habían dado flexibilidad a su cuerpo, y habían aguerrido su alma, y
se había convertido en el jinete más hermoso de los países musulmanes, y en
el más valeroso entre los guerreros de las ciudades y las tribus. Y con todo eso,
su tez había seguido tan fresca como la de una virgen, y, su cara era más bella
a la vista que las rosas y los narcisos, como dice el poeta hablando de él:
¡Apenas circuncidado, la seda adornó amorosamente la dulzura de su
barbilla, para luego con la edad sombrear sus mejillas con un terciopelo negro
de tejido muy apretado!
¡Ante los ojos encantados de quienes le miraban, parecía el cervatillo que
ensaya una danza tras los pasos de su madre!
¡Para las almas atentas que le seguían, sus mejillas, dispensadoras de la
embriaguez, ofrecían el rojo color de una sangre tan delicada como la miel de
su saliva!
¡Pero a mí, que consagro mi vida a la adoración de sus encantos, lo que me
arrebata el alma es el color verde de su calzón!
Hay que saber que hacía algún tiempo que el gran chambelán, tutor de
Kanmakán, a pesar de las amonestaciones de su esposa Nozbatú, y de los
beneficios que debía al padre de Kanmakán, se había apoderado
completamente del poder, y hasta se había hecho proclamar sucesor de
Kanmakán por cierta parte del pueblo y del ejército.
En cuanto a la otra parte del pueblo y del ejército, había permanecido fiel
al nombre y al descendiente de Omar Al-Nemán, y cumplía sus deberes bajo la
dirección del anciano visir Dandán. Pero el visir Dandán, ante las amenazas
del gran chambelán, había acabado por alejarse de Bagdad, y se había retirado
a una ciudad vecina, aguardando que el Destino ayudase al huérfano a quien se
quería desposeer de sus derechos.
Así es que el gran chambelán, no teniendo nada que temer, había obligado
a Kanmakán y a su madre a que se encerraran en sus habitaciones, y hasta
había prohibido a Fuerza del Destino que tuviese relación alguna con el hijo
de Daul'makán; de suerte que la madre y el hijo vivían muy retirados,
aguardando que Alah se dignara devolver sus derechos a aquel a quien
correspondían.
Pero de todos modos, a pesar de la vigilancia del gran chambelán,
Kanmakán podía ver en ocasiones a su prima, y hasta hablarle, pero sólo

furtivamente. Y un día que no pudo verla, y que su amor le torturaba el
corazón, cogió un pliego de papel y le escribió estos versos apasionados:
¡Andabas, ¡oh amada mía! entre tus esclavas, bañada en toda tu belleza!
¡Al pasar tú, las rosas se secaban de envidia en sus tallos, al compararse con
tus mejillas!
¡Los lirios guiñaban el ojo ante tu blancura; las manzanillas floridas,
sonreían ante la sonrisa de tus dientes!
¿Cuándo acabará mi destierro; cuándo se curará mi corazón de los dolores
de las ausencias; cuándo mis labios dichosos se acercarán por fin a los de mi
amada?
¿Podré saber por fin si es posible nuestra unión aunque sólo fuese por una
noche, para ver si compartes las sensaciones que en mí se desbordan?
¡Concédame Alah paciencia en mis males, como el enfermo que soporta el
cautiverio, pensando en la curación!
Cerrada la carta, se la entregó al eunuco, cuya primera diligencia fue
ponerla en manos del gran chambelán. Así es que al leer esta declaración, el
gran chambelán juró que iba a castigar al joven insolente. Pero pensó después
que valía más no propalar la cosa, y hablar solamente de ella con Nozhatú.
Fue, pues, en su busca, y después de haber despedido a la joven Fuerza del
Destino, indicándole que bajase a respirar el aire del jardín, dijo a su esposa...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 139 NOCHE
Ella dijo:
El gran chambelán dijo a su esposa Nozhatú: "Has de saber que el joven
Kanmakán ha llegado a la pubertad hace tiempo, y siente inclinación hacia tu
hija Fuerza del Destino. Por consiguiente, hay que separarlos desde ahora,
porque es muy peligroso acercar la leña al fuego. Así, pues, tu hija no saldrá
de las habitaciones de las mujeres, ni se descubrirá la cara, porque ya no está
en la edad en que las muchachas pueden salir descubiertas. ¡Y sobre todo,
cuida de que no se vean, pues en cuanto haya el menor motivo, impediré para
siempre a ese joven que se deje llevar de los instintos de su perversidad"
Nozhatú, en cuanto su marido se marchó, se puso a llorar, buscó a su
sobrino Kanmakán, y le enteró de todo. Después dijo: "¡Sabes ¡oh sobrino

mío! que sin embargo te facilitaré que puedas hablar con Fuerza del Destino,
pero con una puerta por medio! ¡Por lo tanto, ten paciencia hasta que Alah se
compadezca de ti!"
Pero Kanmakán sintió que toda su alma se trastornaba al oír aquella
noticia. Y exclamó: "¡No viviré ni un momento más en un palacio en el cual
debería ser yo el único que mandase! ¡Y tampoco sufriré por más tiempo que
las piedras de esta casa presencien mis humillaciones!" Enseguida se despojó
de su traje, se cubrió la cabeza con un gorro de saalik, se echó sobre los
hombros un viejo manto de nómada, y sin tomarse tiempo para despedirse de
su madre ni de su tía, se dirigió apresuradamente hacia las puertas de la
ciudad. Y como provisiones para el camino, sólo llevaba en el saco un pan de
tres días. Apenas se abrieron las puertas de la ciudad, fue el primero que las
franqueó y se alejó a muy buen paso, recitando estas estrofas a manera de
despedida:
¡Ya no te temo, corazón mío; puedes latir hasta romperte dentro de mi
pecho! ¡Mis ojos ya no pueden enternecerse, ni en mi alma puede tener asiento
la piedad!
¡Corazón agobiado por el amor, mi voluntad, a pesar tuyo, no ha de
doblegarse ni ha de aceptar más humillaciones, aunque viese que se derretía
por completo mi cuerpo!
¡Perdóname! Si me apiadara de ti, corazón mío, ¿qué sería de mi energía?
¡El que se deja vencer por los ojos de fuego, no podrá quejarse de caer herido
de muerte!
¡Quiero brincar libremente por la tierra sin límites, la buena tierra amplia y
maternal, para salvar mi alma de todo cuanto pudiera apagar su vigor!
¡Combatiré con los héroes y con las tribus, me enriqueceré con el botín
tomado a los vencidos, y poderoso con mi gloria y mi fuerza, volveré triunfal
y todas las puertas se me abrirán solas!
¡Porque sábelo bien, corazón inocente: para tener los preciados cuernos del
animal, hay que empezar por domar al animal o matarlo!
Mientras el joven Kanmakán huía de la ciudad, su madre, no habiéndole
visto en todo el día, le buscó por todas partes sin encontrarle. Entonces se echó
a llorar y esperó impaciente su regreso, muy alarmada.
Pero pasaron el primer día, el segundo, el tercero y el cuarto, y nadie tuvo
noticias de Kanmakán. Entonces su madre se encerró para llorar en su
aposento, y decía desde lo más profundo de su dolor: "¡Oh hijo mío! ¿Hacia
dónde dirigiré mis llamamientos? ¿Hacia qué país correré a buscarte? ¿Qué
pueden estas lágrimas que derramo por ti? ¿En dónde estás, hijo mío?"

Y la pobre madre no quiso beber ni comer, y su dolor fue conocido por
toda la ciudad y compartido por todos los habitantes, que querían mucho al
joven Kanmakán y al rey, su difunto padre. Y todos clamaban: "¿Dónde estás,
¡oh pobre Daul'makán! rey bueno y justo? ¡Se ha perdido tu hijo, y ninguno de
los que colmaste de beneficios sabe encontrar su rastro! ¡Pobre descendencia
de Ornar Al-Nemán! ¿Qué ha sido de ti?"
Y en cuanto a Kanmakán, he aquí que caminó durante todo el día, y no
descansó hasta que cerró la noche. Al otro día y los siguientes caminó
también, alimentándose de las plantas que cogía y bebiendo en los manantiales
y en los arroyos. Al cabo de cuatro días llegó a un valle cubierto de bosques,
por donde corrían las aguas y cantaban las aves y las palomas. Y allí se
detuvo, hizo sus abluciones y después su plegaria, y habiendo cumplido de tal
suerte sus deberes, como llegaba la noche se tendió bajo un árbol y se durmió.
Permaneció dormido hasta medianoche. Entonces en medio del silencio del
valle surgió una voz de entre las rocas y lo despertó.
Y la voz cantaba:
¡Vida del hombre! ¿Qué valdrías si no relampaguease la sonrisa en los
labios de la amada, si no tuvieses el bálsamo de su rostro?
¡Oh muerte! ¡Serías deseable si mis días hubiesen de transcurrir siempre
lejos de mi amiga, aquella que ni las amenazas ni el destierro me harían
olvidar!
¡Oh alegría de los amigos que se reúnen en la pradera para beber los vinos
exquisitos de manos del copero! ¡Oh qué alegría la suya; cómo los abrasa la
pasión cuando toman la copa de manos del copero!
¡Primavera! ¡Tus flores, al abrirse al lado de la muy amada, curan en mi
alma las durezas pasadas, los dolores de la suerte ciega! ¡Oh primavera, tus
flores en la pradera!...
¡Y tú, amigo, que bebes el licor rojo y perfumado, mira! ¡Debajo de tu
mano se extiende la tierra, alegre con sus aguas, sus colores y su fecundidad!
Después de este canto admirable, que se elevaba entre la noche, se levantó
Kanmakán, y quiso descubrir entre las tinieblas el sitio de donde salía la voz;
pero sólo pudo distinguir vagamente los troncos de los árboles que se
recortaban sobre el río. Descendió hasta la misma orilla del río, y la voz se
hizo más distinta, cantando este poema en medio de la noche:
¡Entre ella y yo hay juramento de amor! ¡Y por eso he podido dejarla en la
tribu!
¡Mi tribu es la más rica en caballos veloces y en muchachas de ojos
negros! ¡Es la tribu de Taim!

¡Brisa! ¡Su soplo llega hasta mí viniendo de entre los Beni-Taim! ¡pacifica
mi hígado y me embriaga!
Dime, esclavo Sabab: ¿aquella cuyo tobillo se ciñe con el cascabel sonoro,
se acuerda alguna vez de mis juramentos de amor? ¿Y qué dice?
¡Ah pulpa de mi corazón, un escorpión me ha picado! ¡Ven, amiga! ¡Me
curaré con el antídoto de tus labios, aspirando tu saliva y su frescura!
Cuando Kanmakán hubo oído por segunda vez este canto misterioso, quiso
de nuevo ver en las tinieblas; pero como no lo pudo lograr, se subió a la cima
de un peñasco, y con toda su voz, clamó...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 140 NOCHE
Ella dijo:
...se subió a la cima de un peñasco, y con toda su voz clamó: "¡Oh,
caminante entre las tinieblas de la noche! ¡Por favor! ¡Acércate aquí! ¡Oiga yo
tu historia, que debe parecerse a la mía! ¡Y nos consoláremos mutuamente!"
Después se calló.
Pasados algunos momentos, la voz que había cantado dijo: "¡Oh tú que me
llamas! ¿Quién eres? ¿Hombre de la tierra o genio subterráneo? ¡Si eres genio,
sigue tu camino, pero si eres hombre, aguarda la aparición de la luz, porque la
noche está llena de emboscadas y traiciones!"
Oídas estas palabras, Kanmakán dijo para sí: "¡Por mi alma, el que ha
hablado es un hombre cuya aventura se parece extraordinariamente a la mía!"
Y permaneció allí sin moverse hasta la aparición de la mañana.
Entonces vio avanzar hacia él, a través de los árboles del bosque, un
hombre vestido como los beduinos del desierto, alto y armado de un alfanje y
un escudo. Se levantó y le saludó; y el beduino le devolvió el saludo, y
después de las fórmulas acostumbradas, le preguntó el beduino, pasmado de su
juventud: "¡Oh joven a quien no conozco! ¿Quién eres? ¿A qué tribu
perteneces? ¿Cuáles son tus parientes entre los árabes? Verdaderamente, a tu
edad no se acostumbra viajar solo por la noche y por estas comarcas en que
sólo se ven grupos armados. Cuéntame, pues, tu historia".
Y Kanmakán dijo: "Mi abuelo era el rey Omar Al-Nemán; mi padre el rey
Daul'makán, y yo soy Kanmakán, que se abrasa en amor por su prima la

princesa Fuerza del Destino".
Entonces el beduino dijo: "Pero ¿cómo es que siendo rey, ¡hijo de rey! vas
vestido como un saalik y viajas sin una escolta digna de tu categoría?" El otro
respondió: "Porque he de crearme esa escolta yo mismo, y empiezo por
rogarte que seas el primero que formes parte de ella".
Oídas estas palabras, el beduino se echó a reír y le dijo: "Hablas,
muchacho, como si fueras un guerrero invencible o un héroe famoso por cien
combates. ¡Y para demostrarte tu inferioridad, ahora mismo voy a apoderarme
de ti para que me sirvas de esclavo! ¡Y entonces, si verdaderamente tus padres
son reyes, tendrán con qué pagar tu rescate!"
Kanmakán sintió entonces que el furor le brotaba de los ojos, y dijo al
beduino: "¡Por Alah! ¡Nadie pagará mi rescate más que yo mismo! ¡Guárdate,
pues, beduino! ¡Tus versos me habían hecho creer que tenías otros modales!
Y Kanmakán se lanzó contra el beduino, el cual, pensando que vencerle era
cosa de juego, le aguardaba sonriente. ¡Pero cuán equivocado estaba!
Efectivamente, Kanmakán se había erguido, bien afirmado sobre sus piernas,
más sólidas que montañas y más aplomadas que alminares. Y con sus brazos
poderosos apretó contra sí al beduino, ¡hasta hacerle crujir la osamenta y
vaciarle las entrañas.
Y súbitamente, lo levantó a pulso, y llevándolo de este modo corrió hacia
el río. Y el beduino, espantado al ver semejante fuerza en un niño, exclamó:
"¿Pero qué vas a hacer?" Kanmakán contestó: "¡Voy a precipitarte en ese río,
que te llevará hasta el Tigris; el Tigris te llevará hasta el Nahr-Issa; el NahrIssa hasta el Éufrates, y el Éufrates hasta tu tribu, para que pueda juzgar tu
valentía y tu heroísmo! “Y el beduino, en el momento en que Kanmakán lo
levantaba más aún en el aire para echarlo al río, exclamó: "¡Oh joven heroico!
¡Por los ojos de tu amada Fuerza del Destino te ruego que me perdones la
vida! ¡Si lo haces así, seré el más sumiso de tus esclavos!"
Entonces Kanmakán lo dejó en tierra, y le dijo: "¡Me has desarmado con
ese juramento!" Y se sentaron ambos a la orilla del río. Entonces el beduino
sacó de su alforja un pan de cebada, lo partió, dio la mitad a Kanmakán con un
poco de sal, y su amistad se consolidó para siempre.
Enseguida Kanmakán le preguntó: "Compañero: ahora que sabes quién
soy, ¿quieres decirme tu nombre y el de tus padres?" Y el beduino dijo: "Soy
Sabah ben-Remah ben-Hemam, de la tribu de Taim, en el desierto de Scham.
Y he aquí mi historia en pocas palabras:
"Era yo de muy corta edad cuando murió mi padre. Y fui recogido por mi
tío y criado en su casa, al mismo tiempo que su hija Nejma. Y me enamoré de
mi prima Nejma, y Nejma se enamoró de mí. Y cuando tuve edad para

casarme, la quise por esposa; pero su padre al verme pobre y sin recursos, no
consintió nuestra boda. Pero ante las amonestaciones de los principales jefes
de la tribu, mi tío se allanó a prometerme a Nejma por esposa con la condición
de ofrecerle una dote compuesta de cincuenta caballos, cincuenta camellos,
diez esclavos, cincuenta cargas de trigo y cincuenta de cebada, y más bien más
que menos. Entonces comprendí que la única manera de constituir la dote de
Nejma era salir de mi tribu e irme lejos para atacar a los mercaderes y saquear
las caravanas. Y tal es la causa de que anoche estuviese en el sitio donde me
oíste cantar. Pero ¡oh, compañero! ¿qué vale esa canción si se la compara con
la belleza de mi prima Nejma? Porque el que ve a Nejma, aunque solo sea una
vez, se siente con el alma llena de bendición para toda la vida".
Y dichas estas palabras, calló el beduino.
Entonces le dijo Kanmakán: "¡Ya sabía yo, ¡oh compañero! que tu historia
debía parecerse a la mía! ¡Así es que en adelante vamos a combatir juntos y a
conquistar a nuestras amantes con el fruto de nuestras hazañas!"
Y al acabar de decir estas palabras, se alzó a lo lejos una polvareda que se
acercó rápidamente; y ya disipada, apareció ante ellos un jinete cuya cara
estaba amarilla como la de un moribundo, y cuyo traje estaba manchado de
sangre. Y el jinete exclamó: "¡Oh musulmanes! un poco de agua para lavar mi
herida. ¡Sostenedme, porque voy a exhalar el alma! ¡Auxiliadme, y si muero,
será para vosotros mi caballo!"
Y efectivamente, el caballo no tenía igual entre todos los caballos de las
tribus, y su perfección dejaba asombrados a cuantos lo miraban, pues reunía
las cualidades de un caballo del desierto. Y el beduino, que como todos los de
su raza entendía de caballos, exclamó: "Verdaderamente, tu caballo es uno de
esos que ya no se ven en nuestro tiempo"
Y Kanmakán dijo: "¡Oh jinete, alárgame el brazo para que te ayude a
bajar!". Y cogiéndolo lo colocó suavemente en el césped, y después le
preguntó: "¿Pero qué tienes y qué herida es ésa?" Y el jinete se despojó el traje
y mostró la espalda, que era toda ella una herida enorme, de la cual se
escapaban oleadas de sangre.
Entonces Kanmakán se inclinó junto a él, y le lavó solícitamente las
heridas, cubriéndolas con hierba fresca. Después le dio de beber, y le dijo:
"¿Pero quién te ha puesto así, ¡oh hermano en infortunio!?"
Y el hombre dijo: "Sabe, ¡oh tú el de la mano caritativa! que ese hermoso
caballo que ahí ves es la causa de que me halle en este estado. Ese caballo era
propiedad del rey Afridonios, señor de Constantinia; y su reputación había
llegado a todos nosotros los árabes del desierto.
Pero un caballo de esta clase no debía permanecer en las cuadras de un rey

descreído, y fui designado por los de mi tribu para apoderarme de él en medio
de los guardias que lo cuidaban, velando noche y día. Partí enseguida y llegué
de noche a la tienda donde guardaban el caballo. Me hice amigo de los
guardias, y aproveché que me preguntaran mi opinión acerca de él, y que
rogaran que lo probase, para montarlo de un brinco y hacerlo salir al galope
dándole latigazos.
Pasada su sorpresa, me persiguieron los guardias a caballo, lanzándome
flechas, varias de las cuales me hirieron en la espalda. Pero mi caballo seguía
galopando, más rápido que las estrellas errantes, y acabó por ponerme
completamente fuera del alcance de mis perseguidores.
Hace tres días que estoy montado en él; ¡pero he perdido la sangre, se han
agotado para siempre mis fuerzas, y siento que la muerte me cierra los
párpados! Y puesto que me has socorrido, el caballo te corresponde a ti en
cuanto yo muera. Se llama El-Katul El-Majnún, y es el ejemplar más bello de
la raza de El-Ajuz.
"Pero antes, ¡oh joven cuyo traje es tan pobre como noble tu cara! hazme
el favor de subirme a la grupa y llevarme hasta mi tribu, para que muera en la
tienda en que nací".
Al oír estas palabras, dijo Kanmakán: "¡Oh hermano del desierto!
pertenezco a un linaje en que la nobleza y la bondad son una costumbre. ¡Y
aunque el caballo no fuera para mí, te haría el favor que me pides!"
Se acercó enseguida al árabe para levantarlo, pero exhaló un largo suspiro,
y dijo: "Aguardad por favor: temo que el alma se me desangra, y voy a decir
mi acto de fe". Y cerró a medias los ojos, extendió la mano con la palma hacia
el cielo, y dijo:
"¡Afirmo que no hay más Dios que Alah! ¡Y afirmo que nuestro señor
Mahomed es el enviado de Alah!"
Y después de haberse preparado a la muerte, entonó este canto, que fueron
sus últimas palabras:
¡He recorrido el mundo al galope de mi caballo, sembrando por el camino
la sangre y la carnicería! ¡He franqueado torrentes y montañas para el robo, el
homicidio y el libertinaje!
¡Muero como viví, errante a lo largo de los caminos, herido por aquellos a
quienes acabo de vencer! ¡Abandono el fruto de mis trabajos a orillas de un
torrente, muy lejano de mi suelo natal!
¡Y sabe, ¡oh extranjero que heredas el único tesoro del beduino! que mi
alma se tranquilizará si supiese que mi corcel Katul ha de tener en ti un jinete
digno de su belleza!

Apenas el árabe hubo acabado este canto, abrió convulsivamente la boca,
exhaló un estertor profundo, y cerró los ojos para siempre. Y Kanmakán y su
compañero abrieron una huesa y enterraron al muerto. Después de rezar las
oraciones de costumbre, partieron juntos en busca de su destino por el camino
de Alah.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
aplazó para el otro día la continuación de su relato.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 141 NOCHE
Ella dijo:
...en busca de su destino por el camino de Alah. Y Kanmakán había
montado en el caballo Katul, y el beduino Sabah se había contentado con
seguirle a pie, por haberle jurado amistad y sumisión, reconociéndole como
amo para siempre, y habiéndolo jurado por el santo templo de la Kaaba,
mansión de Alah.
Entonces empezó para ellos una vida llena de hazañas y aventuras,
cacerías, viajes, luchas contra las fieras, combates con los bandoleros, noches
pasadas al acecho de bestias salvajes, días dedicados a pelear contra las tribus
y amontonar botín. Y a costa de muchos peligros, reunieron así una
incalculable cantidad de rebaños, caballos, esclavos y tiendas.
Y Kanmakán había encargado a su compañero Sabah de la vigilancia de
todo. Y cuando se sentaban ambos para descansar, se contaban mutuamente
sus penas y sus esperanzas, hablando uno de su prima Fuerza del Destino y el
otro de su prima Nejma. Y esta vida duró por espacio de dos años.
Y he aquí, entre otras mil, una de las hazañas del joven Kanmakán:
Un día, montado en su caballo Katul, iba a la ventura, precedido por su fiel
Sabah, que abría la marcha con la espada desnuda en la mano, lanzando gritos
terribles, abriendo unos ojos como cavernas, y rugiendo, aunque la soledad del
desierto fuera absoluta: "¡Abrid camino! ¡A la derecha! ¡A la izquierda! “Y he
aquí que habían terminado de almorzar, habiéndose comido entre los dos una
gacela asada, y bebido agua de un fresco manantial que estaba próximo.
Pasado un rato, llegaron a una montaña a cuyos pies se extendía un valle
cubierto de camellos, camellas, carneros, vacas y caballos; y más allá, en una
tienda, estaban unos esclavos que iban armados.
Al verlos, Kanmakán dijo a Sabah: "¡Quédate ahí! Voy a apoderarme yo
solo de todo el rebaño y de esos esclavos". Y dichas estas palabras, puso al

galope su corcel, como el rayo súbito de una nube que revienta y se arrojó
sobre ellos, entonando este himno guerrero:
¡Somos de la raza de Omar Al-Nemán, de los hombres de grandes
designios, de los héroes!
¡Somos señores que herimos en el corazón a las tribus hostiles cuando
brilla el día del combate!
¡Protegemos a los débiles contra los poderosos! ¡Las cabezas de los
vencidos nos sirven para adornar nuestras lanzas!
¡Guardad vuestras cabezas! ¡He aquí a los héroes, los de los grandes
designios, los de la raza de Omar Al-Nemán!
Los esclavos, al verle, empezaron a dar grandes gritos, pidiendo socorro,
creyendo que todos los árabes del desierto los atacaban de improviso.
Entonces salieron de las tiendas tres guerreros, que eran los dueños de los
rebaños; saltaron sobre sus caballos, y se precipitaron al encuentro de
Kanmakán, gritando: "Es el ladrón del caballo Katul! ¡Ya es nuestro! ¡Sus al
ladrón!"
Oídas estas palabras, Kanmakán les gritó: "¡Efectivamente, éste es el
propio Katul, pero los ladrones sois vosotros, ¡oh hijos de zorra!"
Y se bajó hacia las orejas de Katul, hablándole para darle ánimos; y Katul
brincó como un ogro sobre su presa. Y para Kanmakán la victoria fue un
juego, pues al primer bote hundió la punta de su lanza en el vientre del
primero que se presentó, y la hizo salir por el otro lado, con un riñón en el
extremo. Después hizo sufrir la misma suerte a los otros dos jinetes. Y al otro
lado de sus espaldas, un riñón adornaba la lanza perforadora.
Después se volvió hacia los esclavos. Pero cuando éstos vieron la suerte
sufrida por sus amos, se precipitaron de bruces al suelo, pidiendo que los
dejaran con vida. Y Kanmakán les dijo "¡Id, y sin perder tiempo, llevad por
delante de mí ese rebaño, y conducidlo a tal sitio, en donde están mi tienda y
mis esclavos!"
Y llevando por delante animales y esclavos, emprendió su camino,
alcanzándolo prontamente Sabah, que, según la orden recibida, no se había
movido durante el combate.
Y mientras caminaban de tal modo, llevando por delante esclavos y
rebaño, vieron elevarse de pronto una polvareda, que al disiparse dejó aparecer
a cien jinetes armados a la manera de los rumís de Constantinia.
Entonces Kanmakán dijo a Sabah: "¡Cuida de los rebaños y de los
esclavos, y déjame habérmela contra esos descreídos!" Y el beduino se retiró
enseguida, detrás de una colina, sin ocuparse de otra cosa que de vigilar lo que

le había encargado. Y Kanmakán se lanzó él solo al encuentro de los jinetes
rumís, que le rodearon enseguida por todas partes.
Entonces su jefe, avanzando hacia él, dijo: "¿Quién eres tú, ¡oh
encantadora joven! que sabes regir tan diestramente un corcel de batalla,
siendo tus ojos tan tiernos y tus mejillas tan lisas y floridas? ¡Acércate, que te
bese los labios, y luego veremos! ¡Ven! ¡Te haré reina de todas las tierras por
donde se pasean las tribus!"
Al oír estas palabras, Kanmakán sintió que una gran vergüenza se le subía
a la cara, y exclamó: "¿Con quién crees que estás hablando, ¡oh perro, hijo de
perra!? Si mis mejillas no tienen pelo, mi brazo, que vas a experimentar, te
probará tu error, ¡oh ciego rumí que no sabes distinguir los guerreros de las
muchachas!"
Entonces el jefe de los rumís se acercó a Kanmakán, y se cercioró de que
en efecto, a pesar de la suavidad y blancura de su tez, y de lo aterciopelado de
sus mejillas, vírgenes de vello, era, a juzgar por lo relampagueante de sus ojos,
un guerrero difícil de dominar.
Y el jefe le preguntó a Kanmakán: "¿A quién pertenece ese rebaño?
¿Adónde vas tú tan lleno de insolencia y fanfarronería? ¡Ríndete a discreción,
o eres muerto!" Y ordenó a uno de sus mejores jinetes que se acercase al joven
y le hiciese prisionero. Pero apenas había llegado el jinete cerca de Kanmakán,
cuando de un solo tajo de su alfanje le cortó en dos mitades el turbante, la
cabeza y el cuerpo, así como la silla y el vientre del caballo. Después sufrieron
igual suerte el segundo jinete que avanzó, y el tercero y el cuarto.
Al ver esto el jefe de los rumís ordenó a sus jinetes que se retirasen, y
avanzando hacia Kanmakán, le dijo: "¡Tu juventud es muy bella, ¡oh guerrero!
y tu valentía la iguala! Pues bien; ¡yo soy Kahrudash, cuyo heroísmo es
famoso en todo el país de los rumís, y te voy a otorgar la vida, precisamente
por tu valor! ¡Retírate, pues, en paz, porque te perdono la muerte de mis
hombres por tu belleza!" Pero Kanmakán le gritó: "¡Poco me importa que seas
Kahrudash! ¡Lo que me importa es que ceses en tu palabrería y vengas a
probar la punta de mi lanza! ¡Y sabe también que ya que te llamas Kahrudash,
yo soy Kanmakán ben-Daul-makán ben-Omar Al-Nemán!"
Entonces el rumí dijo: "¡Oh hijo de Daul'makán! ¡He conocido en las
batallas la valentía de tu padre! ¡Y tú has sabido unir la fuerza de tu padre a
una elegancia perfecta! ¡Retírate, pues, llevándote todo el botín! ¡Así lo
quiero!" Pero Kanmakán le gritó: "¡No es mi costumbre, ¡oh rumí! hacer
volver las riendas a mi caballo! ¡Guárdate!" dijo, y acarició a su caballo Katul,
que comprendió el deseo de su amo, y se precipitó, bajando las orejas y
levantando la cola. Y entonces lucharon los dos guerreros, y los caballos
chocaron como dos carneros que se cornean o dos toros que se despanzurran.

Y varios ataques terribles fueron infructuosos. Después, súbitamente,
Kahrudash con toda su fuerza dirigió la lanza contra el pecho de Kanmakán,
pero éste, con una vuelta rápida de su caballo, supo evitarla a tiempo, y
girando bruscamente, extendió el brazo, lanza en ristre. Y con aquel bote
perforó el vientre del cristiano, haciendo que le saliera por la espalda el hierro
chorreando. Y Kahrudash dejó para siempre de figurar entre el número de los
guerreros descreídos.
Al ver esto, los jinetes de Kahrudash se confiaron a la rapidez de sus
caballos, y desaparecieron en lontananza entre una nube de polvo que acabó
por cubrirlos.
Entonces Kanmakán, limpiando su lanza, siguió su camino, haciendo seña
a Sabah de que siguiera hacia adelante con el rebaño y los esclavos.
Y después de esta hazaña, Kanmakán encontró a una negra muy vieja,
errante del desierto, que contaba de tribu en tribu historias y cuentos a la luz
de las estrellas. Y Kanmakán, que había oído hablar de ella, le rogó que se
detuviese para descansar en su tienda y le contara algo que le hiciera pasar el
tiempo y le alegrase el espíritu ensanchándole el corazón. Y la vieja
vagabunda contestó: "¡Con mucha amistad y con mucho respeto!" Después se
sentó a su lado en la estera, y le refirió esta Historia del aficionado al
haschisch:
"Sabe que la cosa más deliciosa que ha alegrado mis oídos, ¡oh mi joven
señor! es esta historia que he llegado a saber de un haschash entre los
haschaschín.
"Había un hombre que adoraba la carne de las vírgenes..."
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente

PERO CUANDO LLEGÓ LA 142 NOCHE
Ella dijo:
"Había un hombre que adoraba la carne de las vírgenes y que no pensaba
en otra cosa. De modo que como esa carne es de precio tan elevado,
singularmente cuando es escogida y de encargo, y como no hay fortuna que
pueda resistir indefinidamente unas aficiones tan costosas, el hombre
consabido, que nunca se cansaba de ellas y se dejaba llevar de la
intemperancia de sus deseos -porque solo el exceso es reprensible-, acabó por
arruinarse completamente.

"Un día en que vestido con un traje todo destrozado y descalzo iba por el
zoco mendigando el pan para alimentarse, le entró un clavo en la planta del
pie, y lo hizo sangrar abundantemente. Entonces se sentó en el suelo, trató de
restañar la sangre, y acabó por vendarse el pie con un pedazo de trapo. Pero
como la sangre seguía corriendo, se dijo: "¡Vamos al hammam a lavarnos el
pie y a sumergirlo en el agua, que le sentará admirablemente"
Y fue al hammam, y entró en la, sala común a la cual van los pobres, y que
ostentaba una limpieza exquisita, reluciendo de manera encantadora. Y se
acurrucó en el estanque central, y se puso a lavarse el pie.
"A su lado estaba un hombre que acababa de bañarse y. mascaba algo con
los dientes. Y el herido se sintió muy excitado por la masticación del otro, y se
apoderó de él un ansia ardiente de mascar también aquello. Entonces preguntó
al otro: "¿Qué mascas, vecino?"
El otro contestó en voz baja, para que nadie le oyera: "¡Cállate! ¡Es
haschisch! ¡Si quieres, te daré un pedazo!" El herido dijo: "¡Verdad es que
quisiera probarlo, pues hace tiempo que lo deseo!" Entonces el hombre que
mascaba se sacó un trozo de la boca y se lo dio al herido, diciéndole: "¡Ojalá
te libre de todas tus preocupaciones!" Y nuestro hombre cogió el pedazo, y lo
mascó, y se lo tragó entero. Y como no estaba acostumbrado al haschisch, en
cuanto se produjo el efecto en su cerebro por la circulación de la droga,
empezó por sentir una hilaridad extraordinaria, y esparció enormes carcajadas
por toda la sala. Pasado un momento, se desplomó sobre el mármol y fue presa
de diversas alucinaciones, de las cuales te contaré una de las más deliciosas:
"Primeramente creyó verse desnudo del todo y bajo el dominio de un
terrible amasador y dos negros vigorosos que se habían apoderado por
completo de su persona, siendo como un juguete entre sus manos. Le daban
vueltas y lo manipulaban en todos sentidos, clavándole en las carnes sus dedos
nudosos e infinitamente expertos. Y gemía bajo el peso de sus rodillas cuando
se las apoyaban en el vientre para darle masaje con toda su destreza. Después
le lavaron, a fuerza de lanzarle jofainas de cobre, y le frotaron con fibras
vegetales. Luego el amasador mayor quiso lavarle personalmente ciertas partes
delicadas, pero como le hacía muchas cosquillas, hubo de decirle: "¡Yo mismo
le haré!" Terminado el baño, el amasador le rodeó la cabeza, los hombros y los
riñones con tres paños más blancos que el jazmín, y le dijo: "¡Oh mi señor, ha
llegado el momento de entrar en la habitación de tu esposa, que te aguarda!"
Pero él exclamó: "¿Qué esposa es esa? ¡Yo soy soltero! ¿Te habrá mareado
el haschisch para disparartar de ese modo?" Pero el amasador dijo: "¡Basta de
bromas! ¡Vamos a ver a tu esposa, que está impaciente!" Y le echó por los
hombros un gran velo de seda blanca, y abrió la marcha, mientras los dos
negros le sostenían por los hombros, haciéndole de cuando en cuando

cosquillas en el trasero, sólo por broma. Y él se reía en extremo.
"Así llegaron a una sala medio oscura y perfumada con incienso, y en el
centro había una gran bandeja con frutas, pasteles, sorbetes y jarrones llenos
de flores. Y después de haberlo hecho sentar en un escabel de ébano, el
amasador y los dos negros le pidieron la venia para retirarse, y desaparecieron.
"Entonces entró un muchacho, que se quedó de pie aguardando sus
órdenes, y le dijo: "¡Oh rey del tiempo, soy tu esclavo!" Pero él, sin hacer caso
de la gentileza del muchacho, soltó una carcajada que hizo retemblar toda la
sala, y exclamó: "¡Por Alah! ¡Todos éstos son aficionados al haschisch! ¡He
aquí que ahora me llaman rey!" Y dijo después al muchachito: "Ven aquí, y
córtame la mitad de una sandía bien colorada y bien tierna. Es lo que más me
gusta. No hay nada como la sandía para refrescarme el corazón".
Y el muchacho le llevó la sandía admirablemente cortada en rajas.
Entonces le dijo: "¡Márchate, que no me sirves! Ve a traerme lo que además de
la sandía me gusta más, o sea carne virgen de primera". Y el muchacho
desapareció.
"Y de pronto entró en la sala una muchacha muy joven, que avanzó hacia
él moviendo las caderas, que apenas se dibujaban por lo muy infantiles que
eran todavía. Y él, al verla, se puso a resollar con alegría, y cogió a la chiquilla
en brazos, se la puso entre los muslos, y la besó con ardor. Y la hizo deslizarse
debajo de él; sacó el zib y se lo puso en la mano. Y quién sabe lo que iría a
hacer, cuando bajo la sensación de un frío intensísimo despertó de su sueño.
"En este momento, y después de reflexionar que todo aquello no era más
que el efecto del haschisch en el cerebro, se vio rodeado por todos los bañistas,
que le miraban burlonamente, riéndose con toda su alma, y abriendo unas
bocas como hornos. Y le señalaban con el dedo su zib desnudo, que se erguía
en el aire hasta el límite de la erección, y parecía tan enorme como el de un
borrico o el de un elefante. Y le echaban encima grandes cubos de agua fría,
dirigiéndole chanzas como las que suelen darse en el hammam.
"Y el hombre se quedó muy confuso, se echó una toalla sobre las piernas, y
dijo amargamente a los que se reían: "¡Oh buena gente! ¿Por qué me habéis
quitado la chiquilla, cuando iba o poner las cosas en su lugar?" Y los otros al
oír estas palabras, palmotearon de alegría y comenzaron a gritar: "¿No te da
vergüenza decir semejantes cosas, ¡oh borracho de haschisch! después de
gozar todo lo que has gozado?"
Y Kanmakán, al oír estas palabras de la negra, no pudo contenerse más y
se echó a reír de tal modo, que se convulsionó de alegría. Después dijo a la
negra: "¡Qué historia tan deliciosa! ¡Apresúrate por favor a decirme la
continuación, que debe de ser admirable para el oído y exquisita para el

espíritu! “Y la negra dijo: "¡Verdaderamente, mi señor, la continuación es tan
maravillosa que olvidarás cuanto acabas de oír; y es tan pura, tan sabrosa y tan
extraña, que hasta los sordos se estremecerán de placer! “Y Kanmakán dijo:
"¡Ah! ¡Prosigue entonces! ¡Estoy encantadísimo!"
Pero cuando la negra se aprestaba a narrar la continuación de su, historia,
Kanmakán vio llegar delante de su tienda un correo a caballo que, habiendo
echado pie a tierra, le deseó la paz. Y Kanmakán le devolvió la zalema.
Entonces el correo dijo: "¡Oh señor! soy uno de los cien correos que el gran
visir Dandán ha enviado en todas direcciones para encontrar el rastro del
príncipe Kanmakán, que hace tres años se marchó de Bagdad. Porque el gran
visir Dandán ha logrado sublevar a todo el ejército y todo el pueblo contra el
usurpador del trono de Ornar Al-Nemán, y ha hecho prisionero al usurpador; y
lo ha encerrado bajo tierra en el calabozo más hondo, de suerte que a estas
horas el hambre, la sed y la vergüenza han debido arrancarle el alma.
¿Querrías decirme, ¡oh señor! si por acaso no te encontraste algún día con el
príncipe Kanmakán, ¿a quién corresponde el trono de su padre?"
Cuando el príncipe Kanmakán...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana. v
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 143 NOCHE
Ella dijo:
Cuando el príncipe Kanmakán hubo oído esta noticia tan inesperada, se
volvió hacia su fiel Sabah, y con voz muy tranquila, le dijo: "Ya ves, ¡oh
Sabah! que todo ocurre cuando llega su hora. ¡Levántate y vamos a Bagdad!"
Al oír estas palabras el correo comprendió que se encontraba en presencia
de su nuevo rey, y enseguida se prosternó y besó la tierra entre sus manos, lo
mismo que Sabah y la negra. Y Kanmakán dijo a la negra: "¡Vendrás también
conmigo a Bagdad, donde acabarás de contarme esa historia del desierto!"
Y Sabah dijo: "¡Permitidme entonces, ¡oh rey! que vaya delante para
anunciar tu llegada al visir Dandán y al pueblo de Bagdad!" Y Kanmakán se lo
permitió. Después, para recompensar al correo por la buena nueva, le cedió,
como regalo, todas las tiendas, todo el ganado y todos los esclavos que había
conquistado en sus aventuras de tres años. Y precedido por el beduino Sabah,
y seguido por la negra, montada en un camello, salió para Bagdad al galope de
su caballo Katul.

Y como el príncipe Kanmakán había cuidado de que se le adelantasen una
jornada su fiel Sabah, éste alborotó en pocas horas toda la ciudad de Bagdad.
Y todos los habitantes y todo el ejército, con el visir Dandán y los tres jefes
Rustem, Turkash y Bahramán a la cabeza, habían salido fuera de las puertas
para aguardar la llegada de aquel Kanmakán a quien tanto querían y a quien
habían temido no volver a ver. Y hacían votos por la prosperidad y la gloria de
la raza de Omar Al-Nemán.
De modo que en cuanto apareció el príncipe Kanmakán a todo galope de su
caballo Katul, los gritos de alegría surcaron el espacio, lanzados por millares
de hombres y mujeres que le aclamaban por rey. Y el visir Dandán, a pesar de
su avanzada edad, se apeó enseguida, y fue a dar la bienvenida y a jurar
fidelidad al descendiente de tantos reyes.
Después entraron en Bagdad, mientras la negra, subida en el camello y
rodeada de una muchedumbre considerable, contaba una historia de entre sus
historias.
Y lo primero que hizo Kanmakán al llegar a palacio, fue abrazar al gran
visir Dandán, el más fiel a la memoria de sus reyes, y luego a los jefes
Rustem, Turkash y Bahramán. Y lo segundo que hizo Kanmakán fue ir a besar
las manos de su madre, que sollozaba de alegría. Y la tercera cosa fue decir a
su madre: "¡Oh madre mía! ¡Dime por favor cómo está mi amada prima
Fuerza del Destino!"
Y su madre contestó: "¡Oh hijo mío! no puedo contestarte, porque desde
que te perdí no he pensado más que en el dolor de tu ausencia". Y Kanmakán
dijo: "¡Te suplico, ¡oh madre mía! que vayas a saber noticias suyas y de mi tía
Nozhatú". Entonces la madre salió y fue a las habitaciones de Nozhatú y su
hija Fuerza del Destino, y volvió con ellas al gran salón en que las aguardaba
Kanmakán.
Y entonces fue el desbordamiento de la alegría, y se dijeron los versos más
bellos, entre más de mil los siguientes:
¡Oh sonrisa de las perlas en los labios de la amada, sonrisa bebida en las
perlas mismas!
¡Mejillas de los amantes! ¡Cuántos besos conocisteis, cuántas caricias
sobre vuestra seda!
¡Caricias de la cabellera deshecha por la mañana, caricias de los dedos que
hormiguean numerosos!
¡Y tú espada que brillas como el acero fuera de la vaina, espada sin reposo,
espada de la noche...!
Y como con auxilio de Alah su felicidad llegó al límite, nada hay que decir

de ella. Desde entonces las desdichas se alejaron de la morada en que vivía la
descendencia de Omar Al-Nemán, y fueron a caer sobre los que habían sido
enemigos suyos.
Efectivamente, el rey Kanmakán, después de pasar largos meses de dicha
en brazos de la joven Fuerza del Destino, convertida en su esposa, reunió un
día en presencia del gran visir Dandán, a todos sus emires y jefes de tropa y a
los principales de su imperio, y les dijo: ¡La sangre de mi padre no está aún
vengada, y ya han llegado los tiempos!
He aquí que he sabido que han muerto Afridonios y Hardobios de
Kaissaria, pero la vieja Madre de todas las Calamidades vive aún, y según
dicen nuestros correos, ella es quien rige y gobierna los países de los rumís. Y
el nuevo rey de Kaissaria se llama Rumzán, y no se le conoce padre ni madre.
"Conque ¡oh vosotros todos, guerreros míos! desde mañana reanudaremos
la guerra contra los descreídos. ¡Y juro por la vida de Mahomed ¡sean con él la
paz y la plegaria! que no volveré a nuestra ciudad de Bagdad hasta no haber
arrancado la vida a la malhadada vieja, y vengado a todos nuestros hermanos
muertos en los combates!" Y todos los presentes mostraron su conformidad. Y
al día siguiente el ejército estaba en marcha para Kaissaria.
Llegados ya al pie de las murallas enemigas y dispuestos al asalto, para
llevarlo todo a sangre y fuego en aquella ciudad descreída, vieron avanzar
hacia la tienda del rey a un joven tan bello que no podía ser más que hijo de un
rey, y detrás de él a una mujer de aspecto respetable y con el rostro destapado.
En aquel momento estaban en la tienda del rey el visir Dandán y la princesa
Nozhatú, tía de Kanmakán, que había querido acompañar al ejército de los
creyentes como acostumbrada a las fatigas de los viajes.
Y aquel joven y aquella mujer pidieron audiencia, que les fue otorgada
enseguida. Pero apenas habían entrado, cuando Nozhatú dio un gran grito y
cayó desmayada, y la mujer también dio otro grito y cayó desvanecida. Y en
cuanto volvieron en sí, se echaron una en brazos de otra, besándose, pues la
mujer no era otra que la antigua esclava de la princesa Abriza, la fiel Grano de
Coral.
Enseguida Grano de Coral se volvió hacia el rey Kanmakán, y le dijo: "¡Oh
rey! ya veo que llevas al cuello una gema preciosa, blanca y redonda. Y la
princesa Nozhatú lleva otra también. Recordarás que la reina Abriza tenía la
tercera. Pues esa tercera hela aquí".
Y la fiel Grano de Coral, volviéndose hacia el joven que había entrado con
ella, mostró, atada a su cuello, la tercera gema; y después, con los ojos
brillantes de júbilo, exclamó: "¡Oh rey, y tú mi ama Nozhatú! este joven es el
hijo de mi pobre señora Abriza. Y yo le he criado desde que nació. Y es él, ¡oh

todos vosotros! quien a la hora actual reina en Kaissaria. Pues es Rumzán, hijo
de Omar Al-Nemán. Por lo tanto, es tu hermano, ¡oh mi señora Nozhatú! y tu
tío, ¡oh rey Kanmakán!"
Al oír estas palabras de Grano de Coral, el rey Kanmakán y Nozhatú se
levantaron y abrazaron al joven rey Rumzán, llorando de alegría. Y el visir
Dandán también abrazó al hijo de su señor el rey Omar Al-Nemán, ¡téngalo
Alah en su misericordia infinita!
Después el rey Kanmakán preguntó al rey Rumzán, señor de Kaissaria:
"Dime, ¡oh hermano de mi padre! ¿Eres rey de un país cristiano y vives entre
los cristianos? ¿Eres también nusraní?" Pero el rey Rumzán alargó la mano, y
levantando el índice, exclamó: "¡La ilah ill Alah, ua Mahomed rassul Alah!
Entonces la alegría de Kanmakán, Nozhatú y el visir Dandán llegó al límite
más extremo, y exclamaron: "!Loor a Aláh, que escoge a los suyos y los
reúne".
Después Nozhatú preguntó: "¿Pero cómo has podido guiarte por el camino
recto, ¡oh hermano mío! en medio de todos esos descreídos que niegan a Alah
y no conocen a su enviado?" Rumzán contestó: "¡La buena Grano de Coral fue
quien me inculcó los principios sencillos y admirables de nuestra fe! Ella se
había convertido en una buena musulmana, al mismo tiempo que mi madre
Abriza, durante los días que estuvieron en Bagdad, en el palacio de mi padre
Omar Al-Nemán.
¡Así es que Grano de Coral ha sido para mí, no sólo la que me recogió al
nacer y me educó, sustituyendo en todo a mi madre, sino también quien me ha
convertido en un verdadero creyente, cuyo destino está en manos de Alah,
Señor de reyes!"
Oídas estas palabras, Nozhatú mandó sentar a Grano de Coral a su lado en
la alfombra, y la quiso mirar desde entonces como a hermana. En cuanto a
Kanmakán, dijo a su tío Rumzán: "Tío, a ti te corresponde, por derecho de
primogenitura, el trono del imperio de los musulmanes. ¡Y desde este
momento me considero fiel súbdito tuyo!"
Pero el rey de Kaissaria dijo: "¡Oh sobrino mío! lo que Alah ha hecho, bien
hecho está. ¿Cómo me atrevería yo a perturbar el orden establecido por el
Ordenador?" En este momento intervino el visir Dandán, que dijo: "¡Oh reyes!
lo más acertado es que reinéis alternativamente un día cada uno, siendo reyes
ambos".
Y ellos contestaron: "Tu idea es admirable, ¡oh venerable visir de nuestro
padre!"
En este momento de su narración Schehrazada vio aparecer la mañana, y se

calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 144 NOCHE
Ella dijo:
Y ellos contestaron: "Tu idea es admirable, ¡oh venerable visir de nuestro
padre!" Y convinieron cómo había de ser la cosa. Entonces para festejar aquel
día tan feliz, volvió sobre sus pasos el rey Rumzán y regresó a la ciudad, cuyas
puertas mandó abrir al ejército musulmán. Después dispuso que los
pregoneros publicasen que desde entonces el Islam sería la religión oficial de
aquel pueblo, pero que a todos los cristianos se les permitiría perseverar en su
error. Pero ninguno de los habitantes quiso seguir siendo descreído, y en un
día solo, el acto de fe se pronunció por mil y mil nuevos creyentes.
¡Glorificado sea para siempre Aquel que envió a su Profeta para ser símbolo
de paz entre todas las criaturas de Oriente y Occidente!
Ambos reyes dieron grandes fiestas y banquetes con tal motivo, reinando
alternativamente un día cada uno. Y así permanecieron durante algún tiempo
en Kaissaria, en el límite de la alegría y de la satisfacción.
Después pensaron en vengarse de la vieja Madre de todas las Calamidades.
A ese efecto, el rey Rumzán, con anuencia del rey Kanmakán, se apresuró a
enviar un correo a Constantinia, con una carta para la Madre de todas las
Calamidades, que ignoraba aquel nuevo estado de cosas y seguía creyendo que
el rey de Kaissaria era cristiano como su abuelo materno, el difunto rey
Hardobios, padre de Abriza. Y esta carta decía lo siguiente:
"A la gloriosa y venerable dama Schauahi Omm El-Dauhai, la formidable,
la terrible, el azote pesado de calamidades sobre las cabezas enemigas, el ojo
que vela sobre la ciudad cristiana, la perfumada de virtudes y sabiduría, la
olorosa del santo incienso supremo y verídico del gran patriarca, la columna
de Cristo en medio de Constantinia.
"De parte del señor de Kaissaria, Rumzán, de la posteridad de Hardobios el
Grande, de fama extendida por el Universo.
"He aquí, ¡oh madre de todos nosotros! que el Señor del cielo y la tierra ha
hecho triunfar nuestras armas contra las de los musulmanes, y hemos
aniquilado su ejército, haciendo prisionero a su rey en Kaissaria, y reduciendo
igualmente a cautiverio al visir Dandán y a la princesa Nozhatú, hija de Omar
Al-Nemán y de la reina Safía, hijo del difunto rey Afridonios de Constantinia.
"Aguardamos, pues, tu venida entre nosotros para festejar juntos nuestra

victoria, y mandar cortar, delante de ti, la cabeza al rey Kanmakán, al visir
Dandán y a todos los jefes musulmanes.
"Y puedes venir a Kaissaria sin escolta numerosa, pues desde hoy todos los
caminos están seguros, y todas las provincias pacificadas desde el Irak hasta el
Sudán y desde Mossul y Damasco hasta los límites extremos de Oriente y
Occidente.
"Y no dejes de traer contigo de Constantinia a la reina Safía madre de
Nozhatú, para darle la alegría de volver a ver a su hija, a quien se honra, como
mujer, en nuestro palacio.
"¡Y que el Cristo, hijo de Mariam, te guarde y conserve como una esencia
pura preciadamente contenida en oro inalterable!"
Después firmó la carta, le puso su sello regio, y la entregó a un correo, que
salió enseguida para Constantinia.
Y hasta el momento de llegar la malhadada vieja, pasaron algunos días,
durante los cuales los dos reyes tuvieron el gusto de saldar cuentas atrasadas.
He aquí, en efecto, lo que ocurrió:
Un día que los dos reyes, el visir Dandán y la dulce Nozhatú, que nunca se
tapaba la cara en presencia del visir Dandán, al cual consideraba como un
padre, estaban sentados hablando de la próxima llegada de la vieja calamitosa
y de la suerte que se le reservaba, entró uno de los chambelanes para anunciar
a los reyes que estaba allí fuera un anciano mercader a quien habían asaltado
unos bandoleros, los cuales habían sido encadenados después de su fechoría.
Y el chambelán dijo: ¡Oh reyes! este mercader solicita audiencia de vuestra
magnanimidad, pues tiene dos cartas que entregaros". Y contestaron los dos
reyes: "¡Dejadle entrar!"
Entonces entró un anciano, cuya cara ofrecía las huellas de la bendición.
Besó la tierra entre las manos de los reyes, y dijo: "¡Oh reyes del tiempo! ¿Es
posible que un musulmán no sea respetado y lo despojen en un país en que
reina la concordia y la justicia?"
Y los reyes preguntaron: "¿Pero qué te ha sucedido, ¡oh respetable
mercader!?" Y él contestó: "¡Oh señores! Sabed que tengo dos cartas que
siempre me han atraído el respeto y la consideración en todos los países
musulmanes, pues me sirven de salvoconducto y me eximen de pagar los
diezmos y derechos de entrada sobre mis mercancías. Y una de estas cartas,
¡oh señores míos! además de esa virtud preciosa, me sirve también de
consuelo en la soledad, pues está escrita en versos tan admirables, que
preferiría perder el alma a separarme de ella".
Entonces los dos reyes exclamaron: "¡Oh mercader! ¿quieres permitirnos

ver esa carta o leernos siquiera su contenido?" Y el anciano mercader, muy
tembloroso, alargó las dos cartas a los reyes, que se las entregaron a Nozhatú,
diciéndole: "¡Tú que sabes leer las letras más complicadas y dar a los versos
entonación más propia, apresúrate por favor a deleitarnos con esta lectura!"
Pero apenas hubo Nozhatú desatado la cinta que sujetaba el rollo y echado
una mirada a las dos cartas, exhaló un gran grito, se puso más amarilla que el
azafrán, y cayó desmayada.
Entonces se apresuraron a rociarla con agua de rosas, y cuando volvió en
sí, se levantó inmediatamente, y arrasados sus ojos en lágrimas, corrió hacia el
mercader, y cogiéndole la mano, se la besó. Entonces todos los presentes
llegaron al límite de la estupefacción ante aquel acto tan contrario a las
costumbres de los reyes y de los musulmanes.
Y el anciano mercader, emocionadísimo, vaciló y estuvo a punto de caer de
espaldas. La reina Nozhatú se apresuró a sostenerle, y llevándole de la mano,
le hizo sentar en la misma alfombra en que ella estaba sentada, y le dijo: "¿Ya
no me conoces, padre mío? ¿Tan vieja soy?"
Al oír estas palabras el mercader creyó soñar, y exclamó: "¡Conozco la
voz! Pero ¡oh mi señora! mis ojos tienen muchos años, y ya no pueden
distinguir nada".
Y la reina dijo: "¡Oh padre mío! soy la misma que te escribió la carta en
verso, soy Nozhatú-zamán". Y el anciano mercader se desmayó entonces por
completo. Y mientras el visir Dandán echaba agua de rosas en la cara del
anciano mercader, Nozhatú, volviéndose hacia su hermano Rumzán y su
sobrino Kanmakán, les dijo: "¡Este es el buen mercader que me arrancó de las
manos de aquel bárbaro beduino que me robó en las calles de la Ciudad
Santa!"
Y cuando el mercader volvió en sí, los dos reyes se levantaron en honor
suyo, y lo abrazaron; y a su vez, él besó las manos de la reina Nozhatú y al
visir Dandán; y todos se felicitaron mutuamente por aquel suceso, y dieron
gracias a Alah que los había reunido. Y el mercader levantó los brazos, y
exclamó: "¡Bendito y glorificado sea Aquel que modela los corazones que no
olvidan, y los perfuma con el admirable incienso de la gratitud!"
Después de lo cual los dos reyes nombraron al anciano mercader jeique de
todos los khanes y zocos de Kaissaria y Bagdad, y le dieron entrada libre en
palacio de noche y de día.
Después le dijeron: "¿Pero quiénes te han atacado?" Y el mercader
contestó: "Unos bandidos del desierto, de los que despojan a los mercaderes
sin armas, me asaltaron súbitamente. ¡Eran más de ciento! Pero sus jefes son
tres. ¡Uno es un negro horrible; otro un kurdo espantoso, y el tercero un

beduino muy forzudo! Me habían atado a un camello y me arrastraban, cuando
quiso Alah que les atacasen vuestros soldados y los capturaran, y a mí con
ellos".
Oídas estas palabras, los dos reyes dijeron a uno de los chambelanes:
"¡Que entre primero el negro!" Y el negro entró. Era más feo que el trasero de
un mono viejo, y sus ojos más feroces que los del tigre.
Y el visir Dandán le preguntó: "¿Cómo te llamas? ¿Y por qué eres
bandolero?" Pero antes de que el negro tuviese tiempo de contestar, Grano de
Coral, la antigua doncella de la reina Abriza, entró entonces para llamar a su
ama Nozhatú, y sus ojos se encontraron con los del negro; y enseguida lanzó
un grito horrible, y se precipitó como una leona sobre el negro, le hundió los
dedos en los ojos, se los sacó de un tirón, y dijo: "¡Este es el bandido que mató
a mi pobre señora Abriza!" Después, arrojando al suelo los dos ojos
ensangrentados que acababa de hacer saltar de las órbitas del negro como si
fuesen huesos de fruta, añadió: "¡Loado sea el Justo y el Altísimo, que me
permiten por fin vengar a mi ama con mis manos!"
Entonces el rey Rumzán dirigió una seña, y enseguida avanzó el verdugo,
y de un solo tajo hizo dos negros de uno. Enseguida los eunucos arrastraron el
cuerpo por los pies y lo fueron a arrojar a los perros, sobre los montones de
basura fuera de la ciudad.
Después los reyes dijeron: "¡Que entre el kurdo!" Y el kurdo entró. Era
más amarillo que un limón, y estaba más sarnoso que un burro de molino, y
seguramente más piojoso que un búfalo que se pasa un año sin sumergirse en
el agua. Y el visir Dandán le preguntó: "¿Cómo te llamas? ¿Y por qué eres
bandolero?" Y el otro respondió: "Yo era camellero de oficio en la Ciudad
Santa. Y un día me encargaron que transportase al hospital de Damasco a un
joven enfermo . ."
Al oír estas palabras, el rey Kanmakán, y Nozhatú, y el visir Dandán, sin
darle tiempo para seguir, exclamaron: "¡Este el camellero traidor que
abandonó al rey Daul'makán sobre el montón de estiércol a la puerta del
hammam!" Y de pronto el rey Kanmakán se levantó, y dijo: "¡Se debe
devolver mal por mal, y duplicado! ¡Si no, aumentaría el número de los impíos
y de los malhechores que infringen las leyes! ¡Y para los malos, no debe haber
piedad en la venganza, pues la piedad como la entienden los cristianos es
virtud de eunucos, enfermos e impotentes!"
Y el rey Kanmakán, con su propia mano, de un solo tajo hizo de un
camellero dos. Pero luego mandó a los esclavos que enterraran el cuerpo
según los ritos religiosos.
Entonces los dos reyes dijeron al chambelán: "¡Que entre ahora el

beduino!"
En este momento de su narración Schehrazada vio aparecer la mañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 145 NOCHE
Ella dijo:
Entonces los dos reyes dijeron al chambelán: "¡Que entre ahora el
beduino!" Y fue introducido el beduino. Pero apenas apareció por la abertura
de la puerta su cabeza de bandido, cuando la reina Nozhatú exclamó: "¡Ese es
el beduino que me vendió a este buen mercader!"
Al oír estas palabras, el beduino dijo: "¡Soy Hamad! ¡Y no te conozco!"
Entonces Nozhatú se echó a reír, y exclamó: "¡Verdaderamente es él, pues
nunca se verá un loco semejante a éste! Mírame, pues, ¡oh beduino Hamad!
¡Soy aquella a quien robaste en las calles de la Ciudad Santa, y a quien
maltrataste tanto!"
Cuando el beduino oyó estas palabras, exclamó: "¡Por Alah! ¡Es la misma!
¡Mi cabeza va a desaparecer ahora mismo de encima de mi cuello!" Y Nozhatú
se volvió hacia el mercader, que estaba sentado, y le preguntó: "¿Le conoces
ahora, mi buen padre?
El mercader dijo: "¡Es el mismo! ¡Y está más loco que todos los locos de la
tierra!" Entonces dijo Nozhatú: "Pero este beduino, a pesar de todas sus
brutalidades, tenía una buena cualidad: le gustaban los bellos versos y las
hermosas historias". Enseguida el beduino exclamó: "¡Oh mi señora! Así es,
¡por Alah! Y sé una buena historia, sobremanera extraña, que me ha ocurrido a
mí.
Ahora bien; si la cuento y agrada a todos los circunstantes, me perdonarás,
y me concederás el indulto de mi sangre". Y la dulce Nozhatú sonrió, y dijo:
"¡Sea! Cuéntanos tu historia, ¡oh beduino!"
Entonces el beduino Hamad dijo:
"¡Verdaderamente, soy un gran bandido, la corona de la cabeza de todos
los bandidos! Pero la cosa más sorprendente de mi vida en las ciudades y en el
desierto es la que vais a oír:
"Una noche que estaba echado sobre la arena junto a mi caballo, sentí
oprimida mi alma por el peso de los maléficos hechizos de mis enemigas las
brujas. Fue para mí una noche terrible entre todas las noches, pues tan pronto

ladraba como un chacal, o rugía como un león, o me quejaba sordamente,
echando baba como un camello. ¡Qué noche! ¡Y con qué impaciencia
aguardaba yo su fin y la aparición de la mañana! Al fin se aclaró el cielo y se
calmó mi inquietud. Y entonces, para librarme de los últimos vestigios de
aquellos sueños malditos, me levanté enseguida, me ceñí el alfanje, cogí mi
lanza, salté sobre mi corcel y lo lancé al galope, más rápido que la gacela.
"Y mientras galopaba de tal suerte, vi delante de mí un avestruz que me
miraba. Estaba plantado muy tranquilo frente a mi caballo, y me disponía a
llegar sobre él; pero cuando iba a darle con la lanza, se volvió rápidamente,
abrió sus grandes alas, y salió como una saeta a través del desierto. Le
perseguí de aquella manera, y me arrastró hasta una soledad toda desolada y
llena de espanto, pues allí no había más presencia que la de Alah.
Sólo se veían las piedras peladas.
No se oía más que el silbido de las víboras, los gritos de los genios del aire
y de la tierra, y los aullidos de los vampiros que buscan una presa. ¡Y el
avestruz desapareció como por un agujero invisible o por algún sitio que yo no
podía ver! ¡Y se estremeció toda mi carne!¡Mi caballo se encabritó enseguida,
y retrocedió resollando!
"Entonces sentí una inquietud y un terror muy grandes, y quise volver
riendas para retroceder. ¿Pero adonde podría ir cuando el sudor brotaba de los
flancos de mi caballo, y el calor de mediodía era insoportable? Una sed
atormentadora me abrasaba la garganta y hacía jadear al caballo, cuyo vientre
subía y bajaba como un fuelle de fragua. Y pensé: "¡Oh Hamad! aquí morirás.
¡Y tu carne servirá de alimento a los cachorros de los vampiros y a las fieras
del espanto! Aquí está la muerte, ¡oh beduino!" Pero cuando me disponía a
decir mi acto de fe y a morir, vi dibujarse a lo lejos una línea de frescura,
poblada de palmeras: ¡Y mi caballo relinchó, sacudió la cabeza y se lanzó
hacia adelante! Y en un galope me vi fuera del horror de aquel pelado y
ardoroso desierto de piedra. Y delante de mí, cerca de un manantial que corría
al pie de las palmeras, se levantaba una tienda magnífica, junto a la cual dos
yeguas soberbias pacían la hierba húmeda y gloriosa.
"Me apresuré a apearme y a abrevar mi caballo, cuyo hocico echaba fuego,
y a beber también aquella agua límpida y dulce hasta hacer morir. Después
saqué de mi alforja una cuerda muy larga, y até mi caballo para que pudiese
refrescarse libremente en aquella pradera. Y hecho esto, me incitó la
curiosidad hacia la tienda para ver lo que era aquello.
Y he aquí lo que vi : "Sobre una estera muy blanca estaba sentado un joven
de imberbes
mejillas, tan hermoso como la luna en cuarto creciente; y a su derecha se

hallaba en todo el esplendor de su hermosura una joven deliciosa, de cintura
tan fina y flexible como la rama tierna del sauce.
"En aquel mismo momento me enamoré hasta el límite más extremo de la
pasión, pero no sé exactamente si de la joven o del imberbe muchacho. Porque
¡por Alah! ¿qué es más hermoso: la luna o el cuarto creciente?
"Y les dije: "¡La paz con vosotros!" Enseguida la muchacha se cubrió el
rostro, y el joven se volvió hacia mí, se levantó, y dijo: "¡Y por ti la paz!"
Entonces proseguí: "¡Soy Hamad ben-El-Fezarí, de la tribu principal del
Éufrates! ¡El guerrero famoso, el jinete formidable, aquel cuya valentía y
temeridad vale por quinientos jinetes! ¡He dado caza a un avestruz, y la suerte
me ha traído hasta aquí, por lo que vengo a pedirte un sorbo de agua!"
Entonces el joven se volvió hacia la muchacha, y le dijo: "¡Tráele de beber
y comer!" ¡Y la joven se levantó! ¡Y anduvo! ¡Y el ruido armonioso de los
cascabeles de oro de sus tobillos marcaba cada paso suyo! ¡Y detrás de ella, su
cabellera suelta la cubría por completo, y se balanceaba pesadamente hasta el
punto de hacerla tropezar!
Y yo, a pesar de las miradas del joven, contemplé con toda mi alma a
aquella hurí, para no separar ya de ella mis ojos. Y volvió llevando en su mano
derecha una vasija llena de agua fresca, y en la izquierda una bandeja con
dátiles, tazas de leche y platos de carne de gacela.
"Pero la pasión me poseía de tal modo, que no pude alargar la mano ni
tocar ninguna de aquellas cosas. No supe sino mirar a la joven y recitar estos
versos:
"¡La nieve de tu piel, oh joven incomparable! ¡La negra tintura de henne
está todavía fresca en tus dedos y en la palma de tus manos!
"¡Creo ver, delante de mis ojos maravillados, que en la blancura de tus
manos se dibuja la figura de algún ave brillante de negro plumaje!"
"Cuando el joven oyó estos versos y notó el fuego de mis miradas, se echó
a reír de tal modo, que le faltó poco para desplomarse. Después me dijo: "¡Veo
verdaderamente que eres un guerrero sin par y un caballero extraordinario!" Y
yo contesté: "Por tal me tengo. Pero tú, ¿quién eres?" Y alcé la voz para
asustarle y hacerme respetar.
Y el joven dijo: "Soy Ebad ben-Tamim ben-Thalaba, de la tribu de los
Bani-Thalaba, y esta joven es hermana mía". Entonces exclamé: "¡Apresúrate
a darme tu hermana por esposa, porque la amo con todo mi amor y soy de
noble estirpe!" Pero él contestó: "Sabe que ni mi hermana ni yo nos casaremos
jamás. Hemos elegido este oasis en medio del desierto para vivir en él
tranquilamente nuestra vida, lejos de todo cuidado". Dije: "¡Necesito a tu

hermana por esposa, o de lo contrario, gracias al filo de mi espada, cuéntate
con los muertos!"
"Oídas estas palabras, el joven saltó hacia el fondo de su tienda, y me dijo:
"¡Guárdate, miserable, que desconoces la hospitalidad! Luchemos, pero a
condición de que el vencido quedará a merced del vencedor". Y descolgó su
alfanje y su escudo, mientras que yo corría en busca de mi caballo, saltaba a la
silla y me ponía en guardia. Y el joven montó en su caballo, y se disponía a
emplearlo cuando su hermana apareció con los ojos arrasados en lágrimas, y
se abrazó a sus rodillas, recitando estos versos:
¡Oh hermano mío! ¡He aquí que por defender a tu hermana te expones al
peligro de la lucha y a los golpes de un enemigo que desconoces!
¿Qué puedo hacer sino pedir al Ordenador de las victorias que triunfes y
me guarde intacta de toda mancha, conservando para ti sólo la sangre de mi
corazón?
¡Pero si el feroz Destino te arrebata, no creas que ningún país me verá
viva, aunque sea el más bello de todos los países y se acumulen en él los
productos de toda la tierra!
¡Y no creas que te sobreviva un instante! ¡La tumba encerrará nuestros
cuerpos, unidos en la muerte como en la vida!
"Cuando el joven oyó estos versos de su hermana, se le llenaron de
lágrimas los ojos, se inclinó
hacia la doncella, levantó un momento el velo que le cubría la cara, y la
besó entre los ojos. Entonces pude ver las facciones de la joven, tan bellas
como el sol que aparece surgiendo de una nube. Después el joven contuvo un
instante su caballo, y recitó estos versos:
¡Tranquilízate, ¡oh hermana mía! y mira los prodigios que va a realizar mi
brazo!
Si no combato por ti, ¡oh hermana mía! ¿para qué quiero armas y caballo?
Y si no lucho para defenderte, ¿para qué quiero la vida?
Si retrocedo cuando está en peligro tu hermosura, ¿no será señal para que
las aves de rapiña se lancen sobre un cuerpo desde ahora sin alma?
¡En cuanto a ese que se dice formidable, y nos pondera la firmeza de su
ánimo, le voy a dar delante de ti un golpe que le perforará desde el corazón
hasta los talones!
"Después se volvió hacia mí, y me dijo:
¡Y tú, que deseas mi muerte, verás cómo a tu costa realizo una hazaña que

llenará los anales del porvenir!
¡Porque después de componer estos versos, voy a arrancarte él alma antes
de que puedas advertirlo!
"Y precipitando su caballo contra el mío, del primer golpe lanzó mi espada
a lo lejos, y sin darme tiempo para espolear mi caballo y huir al desierto, me
levantó de la silla como quien levanta un saco vacío, me lanzó cual una pelota
por el aire, y me recogió al vuelo con la otra mano. Y así me sostuvo con el
brazo tendido, como quien sostiene en un dedo un pájaro domesticado. Yo no
sabía ya si todo aquello era un sueño, o si aquel joven de mejillas sonrosadas
era un genio que vivía en aquella tienda con una hurí. Y lo que después pasó
me hizo suponer que debería ser eso.
"Efectivamente, cuando la joven vio el triunfo de su hermano, se precipitó
hacia él, le besó en la frente, y se colgó muy dichosa del cuello de su caballo,
al cual guio hacia la tienda. Y una vez allí, descabalgó el joven, llevándome
debajo del brazo como quien lleva un paquete. Y me dejó en el suelo, me
mandó poner de pie, y cogiéndome de la mano me hizo entrar en la tienda.
Pero en vez de aplastarme la cabeza con el pie, le dijo a su hermana:
"Desde ahora es el huésped que está bajo nuestra protección. Tratémosle
con dulzura". Y me hizo sentar en la esterilla, y la joven me puso detrás un
cojín, para que descansara mejor; y fue a colgar en su sitio las armas de su
hermano, y a traerle agua perfumada para lavarle la cara y las manos. Después
lo vistió con un ropón blanco, y le dijo: "¡Que Alah, ¡oh hermano mío! haga
llegar tu honor al límite más alto, y te ponga como un lunar en la faz gloriosa
de nuestras tribus!"
Y el joven contestó:
¡Oh hermana mía, de la raza de los Bani-Thalaba! ¡Me has visto combatir
por tus ojos!
"Y ella dijo:
¡Los relámpagos de tu cabellera esparcida por tu frente, te coronaban con
su claridad como una aureola, ¡oh hermano mío!
"Y replicó él:
¡He aquí los leones de las soledades infinitas! ¡Oh hermana mía!
¡Aconséjales que desanden lo andado! ¡No quisiera que la vergüenza los
sepulte en el polvo que morderán sus dientes!
"Ella contestó:
¡Oh todos vosotros! ¡Este es mi hermano Ebad! ¡Todos los del desierto le
conocen por sus hazañas, por su valentía y por la nobleza de tus antepasados!

¡Retroceded ante él!
¡Y tú, beduino Hamad, has querido luchar contra un héroe que te ha hecho
ver la muerte arrastrándose hacia ti como una serpiente pronta a lanzarse sobre
su presa!
"Y yo, viendo todo aquello y oyendo tales versos, me sentí muy confuso, y
advertí mi insignificancia y cuánta era mi fealdad comparada con la belleza de
aquellos dos jóvenes. Y vi que la hermosa joven traía una bandeja cubierta de
manjares y frutas, y se la presentó a su hermano sin dirigirme una sola mirada,
ni siquiera una mirada despreciativa, pues me consideraba como un perro,
cuya presencia debía pasar inadvertida. Y a pesar de todo, yo seguía
encantado, admirando su belleza incomparable, sobre todo cuando servía la
comida a su hermano, sin cuidarse de ella para que a él no le faltase nada.
Entonces el joven, volviéndose hacia mí, me invitó a compartir la comida, y
respiré tranquilamente, porque ya estaba seguro de salvar la vida. Me alargó
un tazón de leche y un plato de un cocimiento de dátiles y agua aromatizada.
Comí y bebí con la cabeza baja, y le hice mil y quinientos juramentos de que
sería el más fiel de sus esclavos y el más devoto entre ellos.
Y me sonrió e hizo una seña a su hermana, que fue a abrir un cajón muy
grande y sacó de él uno tras uno diez ropones admirables, tan hermosos los
unos como los otros. Metió nueve de ellos en un paquete, y me obligó a
aceptarlos. Y después me obligó a ponerme el décimo; ¡y ese décimo ropón,
tan suntuoso y admirable, es el que en este momento me veis todos vosotros!
"Enseguida el joven hizo otra seña, y la hermana salió para volver muy
pronto; y ambos me ofrecieron una camella cargada de toda clase de víveres y
de regalos, que he conservado cuidadosamente hasta hoy. Y habiéndome
colmado de toda clase de consideraciones y presentes, sin haber hecho nada
para merecerlos, ¡al contrario!, me invitaron a usar de su hospitalidad todo el
tiempo que quisiera. Pero yo, no queriendo abusar, me despedí de ellos
besando siete veces la tierra entre sus manos. Después, montando en mi
corcel, cogí la camella del ramal y me apresuré a emprender el camino del
desierto, por donde había venido.
"Y entonces, habiendo llegado a ser el más rico de mi tribu, me erigí en
jefe de una gavilla de bandoleros salteadores de caminos. ¡Y sucedió lo que
sucedió!
"¡Tal es la historia que os había prometido, y que merece la remisión de
todos mis crímenes, aunque no son, en verdad, muy leves!"
Cuando el beduino Hamad acabó su historia, Nozhatú dijo a los dos reyes
y al visir Dandán: "Hay que respetar a los locos, aunque imposibilitándolos de
hacer daño. Ahora bien; este beduino tiene irremediablemente perdida la

cabeza, pero hay que perdonarle sus fechorías en atención a su entusiasmo por
los bellos versos y a su memoria asombrosa". Al oír estas palabras, el beduino
se sintió tan profundamente emocionado, que se desplomó sobre la alfombra.
Y llegaron los eunucos y lo cogieron.
Y apenas acababan de retirar el beduino, cuando entró un correo, y
besando la tierra entre las manos de los reyes, exclamó: "¡La Madre de todas
las Calamidades está a las puertas de la ciudad, pues no dista de ellas más que
un parasange!"
Al oír esta noticia, aguardada tanto tiempo, los dos reyes y el visir se
estremecieron de alegría, y pidieron pormenores al correo. Y éste les dijo: "La
Madre de todas las Calamidades, al abrir la carta de nuestro rey y ver su firma
al final del pliego, se alegró extraordinariamente; y al momento hizo sus
preparativos de marcha, e invitó a la reina Safia para que viniese con ella, lo
mismo que cien de los mejores guerreros de los rumís de Constantinia. Y
después me ordenó que me adelantara para anunciaros su llegada".
Entonces el visir Dandán se levantó, y dijo a los dos reyes: "Es más
prudente, para burlar las perfidias y las asechanzas que aun pudiera utilizar esa
vieja descreída, que vayamos a su encuentro disfrazados de cristianos,
llevando con nosotros mil guerreros vestidos también a la antigua moda de
Kaissaria". Y ambos reyes hicieron lo que les aconsejaba el gran visir. Y
Nozhatú, cuando los vio con tales atavíos, les dijo: "¡Verdaderamente, que si
no os conociera os creería rumís!" Y salieron al encuentro de la Madre de
todas las Calamidades.
Y ésta apareció bien pronto. Entonces Rumzán y Kanmakán dijeron al visir
Dandán que desplegara a los guerreros en un gran círculo, y los hiciera
avanzar lentamente, de modo que no pudiera escapar ninguno de los guerreros
de Constantinia. Después el rey Rumzán dijo a Kanmakán: "¿Déjame que
avance al encuentro de esa vieja maldita, pues me conoce y no desconfiará!"
Y espoleó su caballo. Y a los pocos momentos estuvo al lado de la Madre
de todas las Calamidades.
Entonces Rumzán se apeó inmediatamente, y la vieja, al verle, se apeó
también y le echó los brazos al cuello. Y el rey Rumzán, apretándola entre sus
brazos, la miró con los ojos en los ojos, y la estrechó tan recio y por tanto
tiempo, que la vieja despidió un cuesco formidablemente sonoro, pues hizo
encabritarse a todos los caballos y saltar guijarros del camino a la cabeza de
los jinetes.
Y en este momento los mil guerreros estrecharon a todo galope su círculo,
y gritaron a los cien cristianos que rindieran las armas; y en un abrir y cerrar
de ojos los capturaron hasta el último. Mientras tanto el visir Dandán se

acercaba a la reina Safía, y besando la tierra entre sus manos, la enteró de todo
lo ocurrido. La vieja Madre de todas las Calamidades, amarrada fuertemente,
comprendió por fin su perdición, y comenzó a orinarse de firme en los
vestidos.
Después todos volvieron a Kaissaria, y
inmediatamente a Bagdad sin ningún contratiempo.

desde

allí

marcharon

Los reyes mandaron iluminar la ciudad e invitaron a los habitantes, por
medio de los pregoneros, a reunirse delante del palacio. Y cuando toda la plaza
y todas las calles estuvieron invadidas por la muchedumbre, mujeres y niños,
salió de la puerta principal un asno sarnoso, y sobre él y mirando al rabo iba
amarrada la Madre de todas las Calamidades, con la cabeza cubierta por una
tiara roja y coronada de estiércol. Y delante de ella marchaba un pregonero,
que enumeraba en alta voz las fechorías de aquella maldita vieja, causa de
tantas calamidades sobre Oriente y Occidente.
Y cuando todas las mujeres y todos los niños le hubieron escupido a la
cara, la ahorcaron por los pies en la puerta principal de Bagdad. Y así pereció,
devolviendo a Eblis su alma fétida por el ano, la pedorra calamitosa, la vieja
de fabulosos cuescos, la taimada y perversa descreída Schauahi Omm ElDauahi. La suerte la traicionó como ella había traicionado. Y esto fue para que
su muerte pudiera servir de presagio de la toma de Constantinia por los
creyentes y del definitivo y futuro triunfo en Oriente del Islam sobre la tierra
de Alah, a lo largo y a lo ancho.
En cuanto a los cien guerreros cristianos, no quisieron volver a su país y
prefirieron abrazar la fe de los musulmanes.
Y los reyes y el visir Dandán mandaron a los escribas más hábiles que
apuntaran esmeradamente en los anales todos estos pormenores y
acontecimientos, a fin de que pudieran servir de ejemplo saludable a las
generaciones futuras.
"Y tal fue, ¡oh rey afortunado! -siguió diciendo Schehrazada dirigiéndose
al rey Schahriar la espléndida historia del rey Omar All-Nemán, la de sus
maravillosos hijos Scharkán y Daul'makán, las de las reinas Abriza, Fuerza del
Destino y Nozhatú; y las del gran visir Dandán, y los reyes Rumzán y
Kanmakán".
Después se calló Schehrazada.
Entonces el rey Schahriar la miró por primera vez con ternura, y le dijo:
"¡Oh Schehrazada, la muy discreta! ¡Cuánta razón tiene tu hermana, esa
pequeña que te está escuchando, cuando dice que tus palabras son deliciosas
por su interés y sabrosas por su frescura! Empiezas a hacerme lamentar la

matanza de tanta joven, y acaso hagas que olvide , el juramento que hice de
matarte como a todas las otras".
Y la pequeña Doniazada se levantó del tapiz en que había estado
escuchando, y exclamó: "¡Oh hermana mía! ¡Cuán admirable es esa historia!
¡Y cómo me han encantado Nozhatú y sus palabras, y las palabras de las
jóvenes! ¡Y qué contenta estoy con la muerte de la Madre de todas las
Calamidades! ¡Cuán maravilloso es todo eso!"
Entonces Schehrazada miró amorosamente a su hermana, sonrió, y le dijo:
"¿Qué dirías entonces si oyeras las palabras de los animales y las aves?"
Y Doniazada exclamó: "¡Ah hermana mía! ¡Dinos algunas palabras de los
animales y las aves! ¡Porque deben ser exquisitas, sobre todo repetidas por tu
boca!"
Y Schehrazada dijo: "¡Con toda la voluntad de mi corazón! ¡Pero no sin
que antes me lo permita nuestro señor el rey!"
Y el rey Schahriar quedó extraordinariamente asombrado, y preguntó:
"¿Pero qué podrán decir los animales y las aves? ¿En qué lengua hablan?" Y
Schehrazada dijo: "Hablan en prosa y en verso, expresándose en árabe puro".
Entonces el rey Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! Nada quiero decidir
todavía acerca de tu suerte, sin que me hayas contado esas cosas que
desconozco. Porque hasta ahora no he oído más que palabras de los humanos,
y me alegraría muchísimo saber lo que piensan esos seres a quienes no
entienden la mayoría de los hombres".
Y como iba transcurriendo la noche, Schehrazada rogó al rey que
aguardase hasta el día siguiente. El rey Schahriar, a pesar de la impaciencia
que sentía, se avino a darle su consentimiento. Y cogiendo en brazos a la bella
Schehrazada, se enlazaron hasta que brilló la mañana del otro día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 146 NOCHE
Cuento de la oca, el pavo real y la pava real
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que había en la antigüedad del
tiempo y en lo pasado de la edad y el momento, un pavo real muy aficionado a
recorrer en compañía de su esposa las orillas del mar y a pasearse por una
selva que allí había toda llena de arroyos y poblada por el canto de las aves.
Durante el día, el pavo y la pava buscaban tranquilamente su alimento, y al
llegar la noche se encaramaban a lo alto del árbol más frondoso, para no tentar

los deseos de algún vecino que fuese poco escrupuloso en su admiración hacia
la hermosura de la pava. Y eran felices de este modo, bendiciendo al
Bienhechor, que les dejaba vivir en la paz y la dulzura.
Pero un día el pavo real invitó a su esposa para que le acompañase a una
isla que se veía desde la playa, y de este modo podrían cambiar de aires y de
perspectivas. La pava le contestó oyendo y obedeciendo, echaron a volar los
dos, y llegaron a la isla.
Aquella isla estaba cubierta de árboles cargados de frutas y regada por
multitud de arroyos. El pavo y su esposa quedaron extraordinariamente
encantados de su paseo por aquella frescura, y permanecieron allí algún
tiempo para probar todas las frutas y beber aquella agua tan dulce y tan fina.
Cuando se disponían a regresar a su casa, vieron venir hacia ellos una oca,
que batía las alas llena de espanto. Y temblándole todas sus plumas, fue a
pedirles ayuda y protección. El pavo real y su esposa la recibieron muy
cordialmente, y la pava, hablándole con toda su afabilidad, le dijo: "¡Sé bien
venida entre nosotros! ¡Aquí encontraréis el calor de la familia y cuanto
necesites!"
Entonces la oca empezó a tranquilizarse, y el pavo, muy convencido de
que la historia de la oca sería una historia verdaderamente asombrosa, le
preguntó: "¿Qué te ha ocurrido y cuál es la causa de tu espanto?" Y respondió
la oca: "Aun estoy enferma de lo que acaba de sucederme y del terror horrible
que me inspira Ibn-Adán. ¡Alah nos guarde y nos libre de Ibn-Adán!"
Y el pavo, muy afligido, dijo: "¡Cálmate, mi buena oca, cálmate!" Y
preguntó la pava: "¿Cómo es posible que ese Ibn-Adán logre llegar hasta esta
isla? Desde la playa no puede saltar. Y no hay medio de atravesar de otro
modo tanto espacio de agua". Entonces exclamó la oca: "¡Bendito sea el que
os ha puesto en mi camino para calmar mis terrores y devolver la paz a mi
corazón!" Y la pava dijo: "¡Oh hermana mía! cuéntame ahora el motivo de ese
terror que te inspira Ibn-Adán, y no calles nada de tu historia, que ha de ser
muy interesante". Y la oca contó lo que sigue:
"Sabe, ¡oh pavo real lleno de gloria, y tú, dulce pava, la más hospitalaria
entre todas las pavas! que habito en esta isla desde mi niñez, y he vivido
siempre en ella sin ningún contratiempo y sin que nada agobiase mi alma ni
molestara mi vista. Pero anoche, cuando estaba durmiendo con la cabeza
debajo del ala, vi que se me aparecía en sueños ese Ibn-Adán, que quiso
entablar conversación conmigo. Iba a contestarle, pero oí una voz que me
gritaba: "¡Cuidado, ten mucho cuidado! ¡Desconfía de Ibn-Adán y de la
dulzura de sus palabras, pues ocultan sus perfidias! ¡Y no olvides lo que dijo el
poeta:

¡Te da a gustar la dulzura que hay en la punta de su lengua, para
sorprenderte de improviso como el zorro!
"Porque sabe, pobre oca, que Ibn-Adán posee tal grado de astucia, que
logra atraer a los habitantes del seno de las aguas y a los monstruos más
feroces del mar, y puede derribar como una masa desde lo alto de los aires las
águilas que se ciernen tranquilas, sólo con tirarles un puñado de barro. En fin,
es tan pérfido, que siendo tan débil, sabe vencer al elefante y utilizarlo como
siervo suyo y arrancarle los colmillos para hacer con ellos sus armas. ¡Ah,
pobre oca, huye enseguida!"
"Entonces me desperté llena de espanto, y hui sin mirar atrás, alargando el
cuello y desplegando las alas. Seguí corriendo hasta que las fuerzas me
abandonaron. Luego, como había llegado al pie de una montaña, me oculté
detrás de una roca. Y mi corazón latía de miedo y de cansancio, presa del
temor que me inspiraba Ibn-Adán. ¡Y como no había comido ni bebido, me
atormentaban el hambre y la sed! Pero no sabía qué hacer ni me atrevía a
moverme, cuando divisé enfrente de mí, a la entrada de una caverna, un león
rojo, de mirada dulce, qué inspiraba confianza y simpatía.
Y aquel león, que era muy joven, denotó una gran satisfacción al verme,
encantado de mi timidez, pues mi aspecto le había seducido. Así es que me
llamó de este modo: "¡Oh chiquita gentil, acércate y ven a conversar conmigo
un rato!" Y yo, muy agradecida a su invitación, me aproximé a él
humildemente. Y él me dijo: "¿Cómo te llamas y de qué raza eres?" Y le
contesté: "¡Me llaman oca y soy de la raza de las aves!" Y me dijo: "¿Por qué
estás tan temblorosa?"
Entonces le conté cuanto había visto y cuanto había oído en sueños. Y se
asombró muchísimo, y exclamó: "¡Yo también he tenido un sueño análogo, y
al contárselo a mi padre me ha puesto sobre aviso contra Ibn-Adán,
diciéndome que desconfiara de sus ardides y perfidias! Pero hasta ahora no me
he encontrado con ese Ibn-Adán".
"Al oír estas palabras, aumentó mi espanto, y dije apresuradamente al león:
"No vacilemos en hacer lo que más nos conviene. Ha llegado el momento de
acabar con esa plaga, y a ti, ¡oh hijo del sultán de los animales! te corresponde
la gloria de matar a Ibn-Adán, pues haciéndolo así se acrecentará tu fama a los
ojos de todas las criaturas del cielo, del agua y de la tierra". Y seguí
lisonjeando al león, hasta que le decidí a ponerse en busca de nuestro enemigo.
"Salió entonces de la caverna, y me dijo que le siguiese. Y yo iba detrás de
él. Y el león avanzaba arrogante, yo detrás de él y sin poder apenas seguirle,
hasta que vimos a lo lejos una gran polvareda, y al disiparse apareció un burro
en pelo, sin albarda ni ronzal, que brincaba, coceaba, se echaba al suelo y se
revolcaba en el polvo, con las cuatro patas al aire.

"Al ver esto, mi amigo el león se quedó muy asombrado, pues sus padres
casi no le habían permitido hasta entonces salir de la caverna. Y el león llamó
al burro: "¡Eh! ¡Tú! ¡Ven por aquí!" Y el otro se apresuró a obedecerle. Y el
león le dijo: "¿Por qué obras así, animal loco? ¿De qué especie de animales
eres?" Y contestó el otro: "¡Oh mi señor! soy el borrico tu esclavo, de la
especie de los borricos". Y el león preguntó: "¿Por qué corrías hacia aquí?" Y
el burro respondió: "¡Oh hijo del sultán de los animales! venía huyendo de
Ibn-Adán.
Entonces el joven león se echó a reír, y dijo: "¿Cómo con esa alzada tan
respetable y esas anchuras temes a Ibn-Adán?" Y el borrico, meneando la cola,
denotando penetración dijo: "¡Oh hijo del sultán! ya veo que no conoces a ese
maldito. Si le temo no es porque desee mi muerte, pues sus intenciones son
peores. Mi terror proviene del mal trato que me haría sufrir.
Sabe que hace que le sirva de cabalgadura, y para ello me pone en el lomo
una cosa que llama la albarda; después me aprieta la barriga con otra cosa que
llama la cincha, y debajo del rabo me pone un anillo cuyo nombre he olvidado,
pero que hiere cruelmente mis partes delicadas. Por último, me mete en la
boca un pedazo del hierro que me ensangrienta la lengua y el paladar, y que
llama bocado. Entonces me monta, y para hacerme andar más aprisa, me pica
en el cuello y en el trasero con un aguijón. Y si el cansancio me hace retrasar
la marcha, lanza contra mí las más espantosas maldiciones y las más horribles
palabras, que me hacen estremecer, a pesar de ser un borrico, pues me llama
delante de todo el mundo:
"¡Alcahuete! ¡hijo de zorra! ¡hijo de bardaje! ¡el culo de tu hermana!" ¡y
qué sé yo qué otras cosas más! Y si por desgracia me peo, para desahogarme
algo del pecho, entonces su furor ya no conoce límites, y vale más, por
consideración a ti, ¡oh hijo de mi sultán! que no repita todo lo que me hace y
me dice en semejantes circunstancias. ¡Así es que no me entrego a tales
desahogos más que cuando sé que está muy lejos y tengo la seguridad de
hallarme solo!
¡Pero hay más! Cuando yo llegue a viejo, me venderá a cualquier aguador,
que poniéndome sobre el lomo un baste de madera, me cargará de pesados
pellejos y enormes cántaros de agua hasta que, no pudiendo más con los malos
tratos y privaciones, reviente míseramente. ¡Y entonces echará mi esqueleto a
los perros que vagan por los vertederos! Y tal es la suerte que me reserva IbnAdán.
¿Habrá entre todas las criaturas quien sea más, desgraciado que yo?
Responde, ¡oh buena y tierna oca!"
"Entonces, ¡oh señores míos! sentí un estremecimiento de horror y de
piedad, y en el límite de la emoción, del espanto y del temblor, exclamé: "¡Oh

mi señor león! verdaderamente el burro es muy desgraciado. ¡Porque yo, sólo
con oírle, me muero de lástima!" Y el joven león, viendo al borrico dispuesto a
largarse, le dijo: "¡Pero no tengas prisa, compañero! ¡Quédate otro poco,
porque realmente me interesas! ¡Y me gustaría que me sirvieses de guía para
llegar hasta Ibn-Adán!"
El burro contestó: "¡Lo ciento, señor mío! Pero prefiero poner entre ambos
la distancia de una buena jornada de camino, pues le he dejado ayer cuando se
dirigía hacia este lugar. Y ahora busco un sitio seguro para resguardarme de
sus perfidias y de su astucia. Además, con licencia tuya, ahora que estoy
convencido de que no me oye, quiero desahogarme a gusto y gozar de la
vida".
Y dichas estas palabras, el burro lanzó un prolongado rebuzno, al que
siguieron trescientos pedos magníficos, que disparó coceando. Se revolcó
después por la hierba durante un buen rato, y al fin se levantó. Entonces, como
viese una polvareda que se levantaba a lo lejos, enderezó una oreja, luego la
otra, miró fijamente, y volviendo la grupa echó a correr y desapareció.
"Una vez disipada la polvareda, apareció un caballo negro, con la frente
marcada por una mancha blanca como un dracma de plata, hermoso, altivo,
reluciente, y con las patas adornadas de una corona de pelos blancos. Venía
hacia nosotros relinchando de un modo muy arrogante. Y cuando vio a mi
amigo el joven león, se detuvo en honor suyo, y quiso retirarse discretamente.
Pero el león, encantado de su elegancia y seducido por su aspecto, le dijo:
"¿Quién eres, hermoso animal? ¿Por qué corres de ese modo, como si algo te
inquietase en esta inmensa soledad?"
El otro contestó: "¡Oh rey de los animales! ¡Soy un caballo entre los
caballos! ¡Y huyo para evitar la proximidad de Ibn-Adán!"
"El león, al oír estas palabras, llegó al límite del asombro, y dijo al caballo:
"No hables de ese modo, ¡oh caballo! pues en realidad es vergonzoso que
sientas miedo hacia Ibn-Adán, siendo fuerte como eres, y estando dotado de
esa robustez y esas alturas, y pudiendo con una sola coz hacerle pasar de la
vida a la muerte. ¡Mírame! No, soy tan grande como tú, y sin embargo, he
prometido a esta oca gentil librarla para siempre de sus terrores, matando a
Ibn-Adán y devorándolo por completo. Entonces podré tener el gusto de llevar
nuevamente a esta pobre oca a su casa y al seno de su familia".
"Cuando el caballo oyó estas palabras de mi amigo, le miró con sonrisa
triste, y le dijo: "Arroja lejos de ti esos pensamientos, ¡oh hijo del sultán de los
animales! y no te hagas ilusiones acerca de mi fuerza, y mi alzada, y mi
velocidad, pues todo eso es insignificante para la astucia de Ibn-Adán. Y sabe
que cuando estoy en sus manos, logra domarme a su gusto, pues me pone en
las patas trabones de cáñamo y de crin, y me ata por la cabeza a un poste en lo

más alto, de una pared, y de este modo no puedo moverme ni echarme.
¡Pero hay más! Cuando quiere montarme, me coloca sobre el lomo una
cosa que llama silla, me oprime el vientre con dos cinchas muy duras que me
mortifican, y me mete en la boca un pedazo de acero, del cual tira mediante
unas correas con las que me dirige por donde le place. Y montado en mí, me
pincha y me perfora los costados con, las puntas de unas espuelas, y me
ensangrienta todo el cuerpo. ¡Pero no acaba ahí! Cuando soy viejo, y mi lomo
ya no es bastante flexible y resistente, ni mis músculos pueden llevarle todo lo
aprisa qué él quisiera, me vende a algún molinero que me hace rodar día y
noche la piedra del molino, hasta que sobreviene mi completa decrepitud.
¡Entonces me entrega al desollador, que me degüella, y me despelleja, y
vende mi piel a los curtidores y mi crin a los fabricantes de crines, tamices y
cedazos! ¡Y tal es la suerte que me espera con ese Ibn-Adán!"
"Entonces el joven león, muy emocionado con lo que acababa de oír, dijo
al caballo: "Veo que es preciso desembarazar a la creación de ese malhadado
ser a quien todos llaman Ibn-Adán. Di, amigo mío: ¿cuándo y dónde has visto
a Ibn-Adán?" El caballo dijo: "Hui de él hacia el mediodía. ¡Y ahora me
persigue corriendo tras de mí!" "Y apenas acababa de decir estas palabras, se
alzó una gran polvareda que le inspiró un terror inmenso, y sin darle tiempo
para disculparse huyó a todo galope. Y vimos en medio de la polvareda
aparecer y venir hacia nosotros, a paso largo, un camello muy asustado que
llegaba alargando el cuello y mugiendo desesperadamente.
"Al ver a este animal tan grande y tan desmesuradamente colosal, el león
se figuró que debía ser Ibn-Adán y nadie más que él y sin consultarme, se
arrojó contra el camello, e iba a dar un salto y a estrangularlo, cuando le grité
con toda mi voz: "¡Oh hijo del sultán, detente! ¡No es Ibn-Adán, sino un pobre
camello, el más inofensivo de los animales! ¡Y seguramente huye también de
lbn-Adán!"
Entonces el joven león se detuvo muy pasmado, y preguntó al camello:
"¿Pero de veras temes también a ese ser llamado Ibn- Adán, ¡oh animal
prodigioso!? ¿Para qué te sirven tus pies enormes si no puedes aplastarle con
ellos?" Y el camello levantó lentamente la cabeza, y con la mirada extraviada
como en una pesadilla, repuso tristemente: "¡Oh hijo del sultán! mira las
ventanas de mi nariz. ¡Todavía están agujereadas y hendidas por el anillo de
crin que me puso Ibn-Adán para domarme y dirigirme, y a este anillo que aquí
ves estaba sujeta una cuerda que Ibn-Adán confiaba al más pequeño de sus
hijos, el cual, montado en un borriquillo, podía guiarme a su gusto, a mí y a
todo un tropel de camellos colocados en fila! ¡Mira mi lomo! ¡Todavía
conserva las heridas causadas por los fardos con que me carga desde hace
siglos! ¡Mira mis patas! ¡Están callosas y molidas por las largas carreras y los

forzados viajes a través de la arena y de las piedras! ¡Pero hay más! ¡Sabe que
cuando me hago viejo, después de tantas noches sin dormir y tantos días sin
descanso, explota mi pobre piel y mis huesos viejos, vendiéndome a un
carnicero que revende mi carne a los pobres, y mi cuero en las tenerías, y mi
pelo a los que hilan y tejen! ¡Y he aquí el trato que me hace sufrir Ibn-Adán!"
"Oídas estas palabras del camello, el joven león sintió un furor sin límites,
y rugió, arañó el suelo con las garras, y después dijo al camello: "¡Apresúrate
a decirme en dónde has dejado a Ibn-Adán!" Y el camello respondió: "Viene
buscándome, y no tardará en presentarse. Así, pues, ¡oh hijo del sultán!
déjame huir a otros países, lo más lejos a que pueda escaparme. ¡Pues ni las
soledades del desierto ni las tierras más remotas servirán para librarme de su
persecución!"
Entonces el león le dijo: "¡Oh buen camello! aguarda un poco, y verás
cómo derribo a Ibn-Adán, y trituro sus huesos, y me bebo su sangre" Pero el
camello, estremecido por el espanto, contestó: "Dispénsame, ¡oh hijo del
sultán! Prefiero huir, porque ya lo dijo el poeta:
Si bajo la misma tienda que te alberga y en tu mismo país llega a habitar
un rostro desagradable,
Sólo una determinación has de tomar: ¡déjale tu tienda y tu país y
apresúrate a marcharte!"
"Y después de recitar esta estrofa tan acertada, el buen camello besó la
tierra entre las manos del león, se levantó, y le vimos huir, tambaleándose en
lontananza.
"Apenas había desaparecido, se presentó un vejete, de aspecto muy débil y
de piel arrugada, llevando a cuestas un canasto con herramientas de carpintero,
y sobre la cabeza ocho tablas grandes.
"Al verle, ¡oh señores míos! no tuve fuerzas ni para avisar a mi joven
amigo, y caí como muerta al suelo. En cambio el joven león, muy divertido
con el aspecto de aquel vejete tan raro, se le acercó para examinarlo más de
cerca.
Y el carpintero se postró entonces delante de él, y le dijo sonriendo con
acento muy humilde: "¡Oh poderoso rey, lleno de gloria, que ocupas el primer
puesto en la creación! ¡Te deseo horas muy felices, y ruego a Alah que te
ensalce más todavía en el respeto del universo, acrecentando tus fuerzas y
virtudes! ¡Yo soy un desgraciado que viene a pedirte ayuda y protección en las
desdichas que le persiguen por parte de un gran enemigo!" Y se puso a llorar, a
gemir y a lamentarse.
"Entonces el joven león, muy conmovido con las lágrimas y el aspecto tan

desdichado de aquel hombre, suavizó la voz y le dijo: "¿Quién te persigue de
esa manera? ¿Y quién eres tú, el más elocuente de los animales que conozco, y
el más cortés, aunque seas el más feo de todos?"
El otro respondió: "¡Oh señor de los animales! pertenezco a la especie de
los carpinteros, y mi opresor es Ibn-Adán. ¡Ah, señor león! ¡Alah te guarde de
las perfidias de Ibn-Adán! ¡Todos los días, desde que amanece, me hace
trabajar para su provecho y nunca me paga; así es que, muriéndome de
hambre, he renunciado a trabajar para él, y he huido de las ciudades que
habita!"
"Al oír estas palabras, el león sintió un furor enorme; rugió, brincó, resolló,
echó espuma y sus ojos lanzaron chispas; y exclamó: "Pero ¿dónde está ese
Ibn-Adán? Quiero triturarlo con mis dientes, y vengar a todas sus víctimas". El
hombre respondió: "No tardará en presentarse, pues me viene persiguiendo,
enfurecido por no tener quien le haga la casa".
El león dijo: "Pero tú, ¡oh animal carpintero! que andas a pasos tan cortos
y que vas tan inseguro sobre dos patas, ¿hacia dónde te diriges?" Y Contestó el
carpintero: "Voy a buscar al visir de tu padre, al señor leopardo, que me ha
llamado por medio de un emisario suyo para que le construya una cabaña
sólida en que pueda albergarse y defenderse contra los ataques de Ibn-Adán,
pues quiere prevenirse, desde que se ha esparcido el rumor de la próxima
llegada de Ibn-Adán a estos parajes. ¡Y por eso me ves cargado con estas
tablas y estas herramientas!"
"Cuando el joven león oyó estas palabras, tuvo envidia al leopardo, y dijo
al carpintero: "¡Por vida mía! ¡Extremada audacia sería por parte del visir de
mi padre pretender que se ejecuten sus encargos antes que los nuestros! ¡Vas a
detenerte aquí, levantando para mi defensa esa cabaña! ¡En cuanto al señor
visir, que se aguarde!"
Pero el carpintero, haciendo como que se marchaba, contestó: "¡Oh hijo
del sultán! te prometo volver en cuanto acabe la cabaña del leopardo, porque
temo mucho sus iras. ¡Y entonces te construiré, no una cabaña, sino un
palacio!" Pero el león no quiso hacerle caso, y hasta se enfureció, y se arrojó
sobre el carpintero para asustarle, y a manera de chanza le apoyó una pata en
el pecho. Y sólo con aquella caricia, el hombrecillo perdió el equilibrio, y fue
al suelo con sus tablas y herramientas. Y el león se echó a reír al ver el terror y
la facha aturdida de aquel hombre. Y éste, aunque muy mortificado por dentro,
no lo dio a entender y hasta comenzó a sonreír, y humilde y cobardemente
empezó su trabajo.
"Tomó, pues, las medidas del león en todas direcciones y en pocos
instantes construyó un cajón sólidamente armado, al cual sólo dejó una
abertura angosta; y clavó en el interior grandes clavos cuyas puntas estaban

vueltas hacia dentro, de adelante hacia atrás; y dejó a trechos unos agujeros no
muy grandes. Hecho esto, invitó respetuosamente al león a tomar posesión de
su propiedad. Pero el león vaciló al principio, y dijo al hombre: "¡La verdad es
que eso me parece muy estrecho, y no sé cómo. podré penetrar ahí!" Y el
vejete repuso: "¡Bájate y entra arrastrándote, pues una vez dentro te
encontrarás muy a gusto!" Entonces el león se agachó, y su cuerpo flexible se
deslizó en lo interior, sin dejar fuera más que la cola. Pero el vejete se apresuró
a enrollar aquella cola, y meterla rápidamente con lo demás, y en un abrir y
cerrar de ojos tapó la abertura y la clavó con solidez.
"Entonces el león intentó moverse y retroceder, pero las puntas aceradas de
los clavos le penetraron en la carne, y le pincharon por todos lados. Y se puso
a rugir de dolor, y exclamó: "¡Oh carpintero! ¿Qué viene a ser esta casa tan
angosta que has construido, y estas puntas que me hieren cruelmente?"
"Oídas estas palabras, el hombre lanzó un grito de triunfo, y empezó a
saltar y a reír, y dijo al león: "¡Son las puntas de Ibn-Adán! ¡Oh perro del
desierto! así aprenderás a tu costa que yo, Ibn-Adán, a pesar de mi fealdad, de
mi cobardía y mi debilidad, puedo triunfar de la fuerza y de la belleza".
"Y dichas estas espantosas palabras, el miserable encendió una antorcha,
hacinó leña en torno del cajón, y le prendió fuego. Y yo, más paralizada que
nunca de terror, vi a mi pobre amigo arder vivo, muriendo con la muerte más
cruel. Y el maldito Ibn-Adán, sin haberme visto, porque estaba tendida en el
suelo, se alejó triunfante. "Entonces, pasado bastante tiempo, me pude
levantar, y me alejé con el alma llena de espanto. Y así pude llegar hasta aquí,
donde el Destino hizo que os encontrara, ¡oh señores míos, de alma
compasiva!"
Cuando el pavo real y la pava hubieron oído el relato de la oca...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 147 NOCHE
Ella dijo:
Cuando el pavo real y la pava hubieron oído el relato de la oca, se
conmovieron hasta el límite de la emoción, y la pava dijo a la oca: "¡Hermana,
aquí estamos seguros, permanece con nosotros todo el tiempo que quieras,
hasta que Alah te devuelva la paz del corazón, único bien estimable después
de la salud! .¡Quédate, pues, y compartirás nuestra suerte, buena o mala!"

Pero la oca dijo: "¡Tengo mucho miedo, mucho miedo!" La pava repuso:
"¡Pues no debes tenerlo! ¡Queriendo librarte de la suerte que está escrita,
tientas al Destino! ¡Este es el más fuerte! ¡Y lo que en nuestra frente está
escrito tiene que suceder! ¡No hay deuda que no se pague! ¡De modo que si se
nos ha fijado un fin, no hay fuerza que pueda anularlo! ¡Pero lo que más ha de
consolarte es la convicción de que ninguna alma puede morir sin haber
agotado los bienes que le debe el Justo Retribuidor!"
Y mientras departían de esta suerte, crujieron las ramas a su alrededor, y se
oyó un ruido de pasos que turbó de tal modo a la pobre oca, que tendió
frenéticamente las alas, y se tiró al mar, gritando: ¡Tened cuidado, tened
cuidado! ¡Aunque todo destino haya de cumplirse!"
Pero aquello era una falsa alarma, pues entre las ramas apareció la cabeza
de un lindo corzo de ojos húmedos. Y la pava real gritó a la oca: "¡Hermana
mía, no te asustes así! ¡Vuelve enseguida! ¡Tenemos un nuevo huésped! ¡Es un
lindo corzo, de la raza de los animales, así como tú eres de la de las aves! ¡Y
no come carne sangrienta, sino hierbas y plantas! ¡Ven, y ahuyenta tu
inquietud, pues nada extenúa el cuerpo y agota el alma como el temor y la
zozobra!"
Entonces volvió la oca meneando las alas, y el corzo, después de las
zalemas de costumbre, les dijo: "¡Esta es la primera vez que vengo por aquí, y
no he visto tierra más fértil, ni plantas y hierbas más frescas y tentadoras!
¡Permitidme, pues, que os acompañe y que disfrute con vosotros de los
beneficios del Creador!" Y los tres le contestaron: "¡Sobre nuestras cabezas y
nuestros ojos, ¡oh corzo lleno de cortesía! ¡Aquí encontrarás bienestar, amor
de familia y todo género de facilidades!"
Y todos se pusieron a comer, a beber y a gozar de aquel clima tan suave
durante largo espacio de tiempo. Pero nunca dejaron de rezar sus oraciones por
la mañana y por la tarde, excepto la oca, que segura ya de la paz, olvidaba sus
deberes para con el Distribuidor de la tranquilidad constante.
¡No tardó en pagar con la vida aquella ingratitud hacia Alah! Una mañana,
un barco desarbolado fue arrojado a la costa; sus tripulantes abordaron a la
isla, y al ver el grupo formado por el pavo real, su esposa, la oca y el corzo, se
acercaron rápidamente. Entonces los dos pavos reales volaron a lo lejos
ocultándose en las copas de los árboles más frondosos, el corzo saltó, y en
unos cuantos brincos se puso fuera de alcance. Sólo la oca se quedó allí, pues
aunque intentó correr la cercaron enseguida y la cogieron, comiéndosela en la
primera comida que hicieron en la isla.
En cuanto al pavo y la pava real, antes de dejar la isla para regresar a su
bosque, fueron ocultamente a enterarse de la suerte de la oca, y la vieron en el
momento que la degollaban. Entonces buscaron por todas partes a su amigo el

corzo, y después de mutuas zalemas y felicitaciones por haber escapado del
peligro, enteraron al corzo del infortunio de la pobre oca. Y los tres lloraron
mucho en recuerdo suyo, y la pava dijo: "¡Era muy dulce, y modesta, y
gentil!" Y el corzo exclamó: "¡Verdad es! ¡Pero a última hora descuidaba sus
deberes para con Alah, y olvidaba darle las gracias por sus beneficios!"
Entonces dijo el pavo real: "¡Oh hija de mi tío, y tú, corzo piadoso, oremos!"
Y los tres besaron la tierra entre las manos de Alah, y exclamaron:
¡Bendito sea el Justo, el Retribuidor, el Dueño Soberano del Poder, el
Omnisciente, el Altísimo!
¡Gloria al Creador de todos los seres, al Vigilante de cada uno de los seres,
al Retribuidor de cada cuál según sus méritos y capacidades!
¡Alabado sea Aquel que ha desplegado los cielos, y los ha redondeado, y
los ha iluminado; aquel que ha tendido la tierra a cada lado de los mares, y la
ha vestido y adornado con toda su belleza!
Entonces después de haber contado esta historia, Schehrazada se calló un
momento. Y el rey Schariar exclamó: "¡Qué admirable es esa oración, y qué
bien dotados están esos animales! Pero, ¡oh Schehrazada! ¿No sabes algo más
respecto a ellos?" Y Schehrazada dijo: "¡Oh rey lleno de generosidad! eso no
es nada comparado con lo que podría contarte".
Y el rey preguntó: "¿Pues qué esperas para seguir?" Schehrazada dijo:
"Antes de continuar la historia de los animales, quiero contarte, ¡oh rey! otra
historia que confirmará las conclusiones de ésta, es decir, lo agradable que es
la oración para el Señor". Y el rey Schahriar dijo: "¡Ciertamente, puedes
contarla!"

El pastor y la joven
Cuentan que en una montaña de entre las montañas del país musulmán
había un pastor dotado de una gran cordura y de una fe constante. Este pastor
llevaba una vida pacífica y retirada, contentándose con su suerte, y viviendo
con la leche y la lana, productos de su rebaño. Y este pastor tenía tanta
dulzura, y reunía tantas bendiciones, que las bestias feroces nunca atacaban a
su rebaño, pues tanto lo respetaban, que al verle de lejos le saludaban con sus
gritos y aullidos. Este pastor siguió viviendo así largo tiempo, sin interesarle,
para su mayor dicha y tranquilidad, nada de lo que pasaba en las ciudades del
universo.
Pero un día Alah el Altísimo quiso probar el grado de su cordura y el valor
real de sus virtudes, y no encontró tentación más fuerte que enviarle la beldad

de la mujer. Encargó, pues, a uno de sus ángeles que se disfrazase de mujer, y
no escatimara ninguno de los artificios femeniles para hacer pecar al santo
pastor.
Y un día en que el pastor, hallándose enfermo, estaba tendido en su gruta, y
glorificaba en su alma al Creador, vio entrar de pronto en su albergue, risueña
y gentil, a una joven de ojos negros, a quien se podía tomar también por un
muchacho. Y al entrar se perfumó su gruta, y el pastor sintió que se estremecía
su carne de viejo. Pero frunció el ceño, y se hizo un ovillo en un rincón, y dijo
a la intrusa: "¿Qué vienes a hacer aquí, ¡oh mujer desconocida!? ¡Ni te he
llamado, ni me haces ninguna falta!"
La joven se acercó entonces, se sentó junto al viejo, y le dijo: "¡Mírame!
¡Todavía no soy mujer, sino virgen, y vengo a ofrecerme a ti, sencillamente
por gusto, y por lo que he sabido de tu virtud!"
Pero el anciano exclamó: "¡Oh tentadora del infierno, aléjate! ¡Déjame
entregarme a la adoración de Aquel que no muere!"
Entonces la joven movió lentamente las flexibilidades de su cintura, miró
al viejo, que trataba de retroceder, y suspiró:
"¡Dime!, ¿Por qué no me quieres? ¡Te traigo un alma sumisa y un cuerpo a
punto de derretirse de deseo! ¡Mira si mi pecho no es más blanco que la leche
de tus ovejas! ¡Y si mi desnudez no es más fresca que el agua de la sierra!
Toca mi cabellera, ¡oh pastor! ¡Es más sedosa que el bello del cordero al salir
del vientre de su madre! ¡Mis caderas son finas y resbaladizas, y apenas se
dibujan en mi primera eflorescencia! ¡Y mis senos, que comienzan a
hincharse, se estremecerían sólo con que los rozara ligeramente tu mano!
¡Ven! ¡Mis labios, que siento vibrar se derretirán en tu boca! ¡Mis dientes
tienen mordiscos que infunden vida a los viejos moribundos! ¡Ven, que mi
miel está pronta a caer gota a gota de todos los poros de mi cuerpo! ¡Ven!"
Pero el viejo, aunque le temblaban todos los pelos de la barba, exclamó:
"¡Huye, ¡oh demonio! o te echaré de aquí con este garrote!"
Entonces la joven celestial le echó frenéticamente los brazos al cuello. y le
murmuró al oído: "¡Soy un fruto exquisito; cómelo y curarás! ¿Conoces el
perfume del jazmín... ? ¡Te parecería muy basto, si olieras mi virginidad!"
Pero el anciano exclamó: "¡El perfume de la plegaria es el único que
perdura! ¡Fuera de aquí miserable seductora!" Y la rechazó con ambos brazos.
Entonces la joven se levantó, se quitó rápidamente la ropa y se quedó
erguida, toda desnuda, blanca, sólo bañada en las oleadas de sus cabellos.
Y su mudo llamamiento, en la soledad de aquella gruta, era más terrible
que todos los gritos del delirio.

Y el viejo no pudo dejar de gemir, y para no ver ya aquella azucena
viviente se cubrió la cabeza con su manto, y exclamó:
"¡Vete, vete, ¡oh mujer de ojos traicioneros! ¡Desde el principio del mundo
eres la causa de nuestras calamidades! ¡Perdiste a los hombres de las edades
primeras y siembras la discordia entre los hijos del mundo! ¡El que te escucha
renuncia para siempre a los goces infinitos, que sólo podrán disfrutar aquellos
que te expulsan de su vida!"
Y el viejo ocultó más la cabeza entre los pliegues del manto.
Pero la joven repuso: "¿Qué dices de los antiguos? ¡Los más sabios entre
ellos me adoraron, y me cantaron los más severos! ¡Y mi belleza no les hizo
desviarse del camino derecho, sino que iluminó sus pasos y constituyó la
delicia de su vida! ¡La verdadera cordura, ¡oh pastor! es olvidarlo todo en mi
seno! ¡Vuelve a la sabiduría! ¡Estoy dispuesta a abrirme a ti y a llenarte de
la verdadera sabiduría!"
Entonces el viejo se volvió del todo hacia la pared, y exclamó: "¡Atrás,
engendro de malicia! ¡Te abomino y te rechazo! ¡A cuántos hombres buenos
has hecho traición, y a cuántos malvados has protegido! ¡Tu hermosura es
falsa! ¡En cambio, al que sabe orar se le aparece una belleza que nunca podrán
ver los que te miran! ¡Atrás!"
Oídas estas palabras, la joven exclamó: "¡Oh pastor santo! ¡Bebe la leche
de tus ovejas, y vístete con su lana, y reza al Señor en la soledad y en la paz de
tu corazón!"
Y la visión desapareció.
Entonces, desde todos los puntos de la montaña, acudieron hacia el pastor
las alimañas silvestres, que besaron la tierra entre sus manos para pedirle su
bendición.
En ese momento de su narración, Schehrazada se detuvo, y el rey
Schahriar, entristecido, le dijo: "¡Oh Schehrazada! el ejemplo del pastor me da
verdaderamente qué pensar. ¡Y no sé si lo mejor para mí sería retirarme a una
gruta, y huir por siempre de las preocupaciones de mi reino, y no tener más
ocupación que apacentar ovejas! ¡Pero antes quiero oír cómo continúa la
Historia de los Animales y las Aves!"

Y CUANDO LLEGÓ 148 NOCHE
Schehrazada dijo:

Cuento de la tortuga y el martín – pescador
Se cuenta en uno de mis libros antiguos, ¡oh rey afortunado! que un
martín-pescador estaba un día a orillas de un río y observaba atentamente
alargando el pescuezo, la corriente del agua. Pues tal era el oficio que le
permitía ganarse la vida y alimentar a sus hijos, y lo ejercía sin pereza,
desempeñando honradamente su profesión.
Y mientras vigilaba de tal modo el menor remolino y la ondulación más
leve, vio deslizarse por delante de él, y detenerse contra la peña en que estaba
observando, un cuerpo muerto de la raza humana. Entonces lo examinó, y
viendo que tenía heridas de importancia en todos sus miembros y rastros de
lanzazos y sablazos, pensó para sí: "¡Debe de ser algún bandido al cual han
hecho expiar sus fechorías!"
Después levantó las alas y saludó al Retribuidor, diciendo: "Bendito sea
Aquel que hace servir a los malos después de muertos para el bienestar de sus
buenos servidores!" Y se dispuso a precipitarse sobre el cuerpo para arrancarle
algunos pedazos, y llevárselos a sus crías, y comérselos con ellas. Pero
enseguida vio que el cielo se oscurecía por encima de él con una nube de
grandes aves de rapiña, como buitres y gavilanes, que empezaron a dar vueltas
en grandes círculos, acercándose cada vez más.
Al ver aquello, el martín-pescador se sintió sobrecogido del temor de que
lo devorasen aquellos lobos del aire, y se apresuró a largarse a todo vuelo lejos
de allí. Y pasadas muchas horas se detuvo en la copa de un árbol que se
hallaba en medio del río, hacia su desembocadura, y aguardó allí a que la
corriente arrastrara hasta aquel sitio el cuerpo flotante. Y muy entristecido se
puso a pensar en las vicisitudes y en la inconstancia de la suerte.
Y se decía: "He aquí que me veo obligado a alejarme de mi país y de la
orilla que me vio nacer, y en la cual están mis hijos y mi esposa. ¡Ah, cuán
vano es el mundo! ¡Y cuánto más vano todavía el que se deja engañar por sus
exterioridades, y confiando en la buena suerte vive al día, sin ocuparse del
mañana! ¡Si yo hubiese sido más prudente habría hacinado provisiones para
los días de necesidad como el de hoy, y los lobos del aire no me habrían
asustado al haber venido a disputarme mis ganancias! ¡Pero el sabio nos
aconseja la paciencia en tales trances! ¡Tengámosla, pues!"
Y mientras recapacitaba de esta manera, vio a una tortuga que, saliendo del
agua y nadando lentamente, avanzaba hacia el árbol en que él se encontraba. Y
la tortuga levantó la cabeza, le vio en el árbol, y enseguida le deseó la paz, y le
dijo: "¿Cómo es, ¡oh pescador! que has desertado del ribazo en que
generalmente te hallabas?"

El pájaro respondió:
"Si bajo la misma tienda que te alberga y en tu mismo país llega a habitar
un rostro desagradable, sólo una determinación has de tomar: ¡déjale tu tienda
y tu país y apresúrate a marcharte!
"Y yo,!Oh buena tortuga! He visto mi ribazo dispuesto a ser invadido por
los lobos del aire, y para que no me impresionaran de mala manera sus caras
desagradables, he preferido dejarlo todo y marcharme hasta que Alah quiera
compadecerse de mi suerte".
Cuando la tortuga oyó estas palabras, dijo al martín-pescador:
"Desde el momento en que es así, aquí me tienes entre tus manos,
dispuesta a servirte con toda mi abnegación y a hacerte compañía en tu
abandono e indigencia, pues ya sé lo desdichado que es el extranjero lejos de
su país y de los suyos, y cuán dulce es para él hallar afecto y solicitud entre los
desconocidos. Y yo, aunque sólo te conozco de vista, seré para ti una
compañera atenta y cordial".
Entonces, el martín-pescador dijo:
"!Oh tortuga de buen corazón, que eres dura por fuera y tierna por dentro!
¡Comprendo que voy a llorar de emoción ante la sinceridad de tu oferta!
¡Cuántas gracias te doy! ¡y cuán razonables son tus palabras acerca de la
hospitalidad que se ha de conceder a los extranjeros, y la amistad que se ha de
otorgar a las personas en el infortunio! Porque verdaderamente, ¿qué sería la
vida sin amigos y sin las conversaciones con los amigos, y sin las risas y las
canciones con los amigos?
¡El sabio es el que sabe encontrar amigos conforme a su temperamento,
pues no se puede considerar amigos s los seres con los que hay que tratar en
razón del oficio, como yo trataba con los martín- pescadores de mi especie,
que me envidiaban por mis pescas y mis hallazgos! Así es que ahora deben
estar muy contentos con mi ausencia esos tristes compañeros, que sólo saben
mostrar sus mezquinos intereses, ¡pero nunca piensan en elevar su alma hacia
el Dador! Siempre están con el pico vuelto hacia la tierra.! ¡Y tienen alas, pero
no las utilizan! ¡Por eso la mayoría de ellos no podría volar aunque quisiera!
¡Sólo se sumergen y a veces se quedan en el fondo del agua!
Al oír estas palabras, la tortuga, que escuchaba silenciosa, exclamó: "¡Oh
martín-pescador, baja para que te abrace!" Y él bajó del árbol, y la tortuga le
besó entre los ojos, y le dijo:
"¡Verdaderamente, Oh hermano mío! ¡No has nacido para vivir em
comunidad con las aves de tu raza, que están completamente desprovistas de
sutileza, y no poseen modales exquisitos! ¡Quédate conmigo, y nuestra vida

será agradable em este rincón de la tierra, perdido en medio del agua, a la
sombra de este árbol y entre el rumor de las olas!"
Pero el martín pescador le dijo: "!Te doy las gracias hermana tortuga, pero:
¿y los niños? ¿Y mi esposa?"
La tortuga respondió:
"¡Alah es grande y misericordioso! ¡Nos ayudará a transportarlos hasta
aquí, y pasaremos días tranquilos y libres de toda zozobra! " Al oírla, el
martín-pescador dijo: "¡Oh tortuga, demos juntos gracias al Optimo, que ha
permitido que nos reuniéramos!" Y exclamó:
¡Loor a Nuestro Señor! Da riquezas a unos y pobreza a otros. Sus
designios son sabios y bien calculados.
¡Loor a Nuestro Señor! ¡Cuántos pobres son ricos en sonrisas! ¡Cuántos
ricos son pobres de alegría!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente. Entonces el rey Schahriar dijo: "¡Oh Schehrazada! tus
palabras alejan de mí los feroces pensamientos. ¡Quisiera saber si conoces
historias de lobos, por ejemplo, o de animales montaraces!"
Y contestó Schehrazada: "¡Precisamente son las historias que mejor
conozco!"
Entonces el rey Schahriar dijo: "¡Apresúrate, pues, a contarlas!"
Y Schehrazada prometió contarlas en la noche venidera.

Y CUANDO LLEGÓ LA 149 NOCHE
Cuento del lobo y el zorro
Schehrazada dijo:
Sabe, ¡oh rey afortunado! que el zorro, cansado de las continuas iras de su
señor el lobo, y de su constante ferocidad, y de sus intrusiones en los últimos
derechos que al zorro le quedaban, se sentó un día en el tronco de un árbol, y
se puso a reflexionar. Después dio un brinco lleno de alegría, porque se le
había ocurrido una idea que le parecía la solución. Y enseguida corrió en
busca del lobo, hallándole al fin con el pelo todo erizado, el hocico contraído y
de muy mal humor. Desde lo más lejos que pudo divisarle, besó la tierra, llegó
humildemente ante él, y aguardó con los ojos bajos que le interrogase.

El lobo gritó: "¿Qué te pasa, hijo de perro?" Y el zorro dijo: Perdona, ¡oh
señor! mi osadía, pero tengo una idea que exponerte y un ruego que dirigirte,
si tienes a bien otorgarme una audiencia".
El lobo gritó: "¡Ahorra palabras, y en cuanto acabes, márchate enseguida, o
te romperé los huesos!"
Entonces el zorro dijo: "He notado, ¡oh señor! que desde hace algún
tiempo Ibn-Adán nos hace una guerra incesante. ¡Por todo el bosque no se ven
más que trampas y lazos de todas clases! Como sigamos así, llegará a ser
inhabitable el bosque. ¿Qué te parecería de una alianza entre todos los lobos y
todos los zorros para oponerse en masa a los ataques de Ibn-Adán y prohibirle
que se acerque a nuestro territorio?"
Al oír estas palabras, el lobo exclamó: "¡Digo que eres muy osado
pretendiendo mi alianza y mi amistad, falso, enclenque y miserable zorro!
¡Ahí tienes, por tu insolencia!" Y le sacudió una patada que lo tumbó en el
suelo, medio muerto.
El zorro se levantó renqueando, pero se guardó muy bien de mostrar
ningún resentimiento; al contrario, revistió el aspecto más sonriente y contrito,
y dijo al lobo: "¡Señor, perdona a tu esclavo su falta de tacto y su escaso trato
social! ¡Reconozco mis faltas, que son muy grandes! ¡Si no las hubiese
advertido, ese golpe tan terrible como merecido que me acabas de dirigir, y
que bastaría por sí solo para matar a un elefante, me las habría mostrado
sobradamente! "
El lobo, algo calmado por la actitud del zorro, le dijo: "¡Así aprenderás
para otra vez a no meterte en lo que no te importa!"
El zorro contestó: "¡Cuánta razón tienes! Ya lo dijo el sabio: "¡No hables ni
cuentes nada hasta que te lo pidan, y no contestes antes que te pregunten! Y no
te olvides de atender solamente lo que pueda interesarte. Pero sobre todo,
guárdate bien de prodigar consejos a quienes no hayan de comprenderlos, y no
los des tampoco a los malos, que te tomarían ojeriza por el bien que quisieras
hacerles".
Tales eran las palabras que el zorro decía al lobo, pero por dentro pensaba:
"¡Ya me tocará la vez, y este lobo me pagará la deuda hasta lo último porque la
arrogancia, la provocación, la insolencia y el orgullo necio tienen al fin y al
cabo su castigo! ¡Humillémonos pues, hasta que seamos poderosos!" Después
el zorro dijo: "¡Oh mi señor lobo! ya sabes que la equidad es la virtud de los
poderosos, y la bondad y la dulzura de modales los dones y el ornamento de
los fuertes. El mismo Alah perdona al culpable arrepentido. Ahora bien; mi
crimen es enorme, ya lo sé, pero mi arrepentimiento no es menor, pues ese
golpe doloroso que has tenido la bondad de darme, me ha estropeado el cuerpo

pero me ha remediado el alma y esto es para mí un gran motivo de júbilo. Ya
lo dijo el sabio:
"El castigo que te impone la mano de tu maestro, tendrá al principio cierta
amargura pero después te sabrá más dulce que la miel clarificada".
Entonces el lobo dijo al zorro: "¡Acepto tus disculpas y perdono tu mal
paso y la molestia que me has ocasionado obligándome a asestarte ese golpe,
pero tienes que ponerte de rodillas, con la cabeza en el polvo!"
Y el zorro, sin vacilar, se arrodilló y adoró al lobo, diciéndole: "¡Alah te
haga triunfar y consolide tu dominio!" Entonces el lobo dijo: "Bueno está.
Ahora marcha delante de mí y sírveme de batidor. Y si ves algo de caza, ven a
advertírmelo enseguida". El zorro respondió oyendo y obedeciendo, y se
apresuró a marchar delante.
Pero al llegar a un terreno plantado de viñas, no tardó en observar algo que
le pareció sospechoso, pues tenía todo el aspecto de una trampa, y para
evitarlo dio una gran vuelta, diciendo para sí:
"¡El que anda sin mirar los agujeros que hay a su paso, está destinado a
caer en ellos! Además, mi experiencia de las asechanzas de Ibn-Adán ha de
ponerme siempre en guardia. Por ejemplo, si viera una figura de zorro en una
viña, en vez de acercarme echaría a correr, ¡pues sería seguramente un cebo
puesto allí por la perfidia de Ibn-Adán! ¡Y ahora me sorprende en este viñedo
algo que no me parece de buena ley! ¡Veamos lo qué es, pero con prudencia,
porque la prudencia es la mitad de la valentía!"
Y después de razonar así, el zorro empezó a avanzar poco a poco,
retrocediendo de cuando en cuando y olfateando a cada paso. Se arrastraba y
aguzaba las orejas, avanzaba y retrocedía cautelosamente, y así acabó por
llegar hasta el mismo límite de aquel lugar tan sospechoso. Y bien hizo, pues
pudo ver que era un hoyo hondo, cubierto de débiles ramajes disimulados con
tierra. Al verlo, exclamó: "¡Loor a Alah, que me ha dotado de la admirable
virtud de la prudencia y de estos buenos ojos que me permiten ver tan
claramente!"
Después, pensando que el lobo caería allí de cabeza, se puso a bailar de
alegría, como si se hubiera emborrachado con todas las uvas de la viña. Y
entonó este canto:
¡Lobo! ¡Lobo feroz! ¡Tu fosa está abierta, y la tierra dispuesta a cegarla!
¡Lobo maldito! ¡Rondador de mozas, tragón de muchachos: adelante te
comerás los excrementos que mi culo hará llover dentro del hoyo, encima de
tus hocicos!
Y enseguida desanduvo lo andado, y fue a buscar al lobo, al cual dijo: "¡Te

anuncio una buena nueva! ¡Tu fortuna es grande, y las dichas llueven sobre ti,
sin que se cansen! ¡Sea continua la alegría en tu casa, y también los goces!"
El lobo exclamó: "¿Qué me anuncias? ¿Y a qué vienen esas
exageraciones?" El zorro dijo: "La viña está hermosa hoy. ¡Todo es júbilo,
pues el amo del viñedo ha fallecido, y está tendido en medio del campo,
debajo de unas ramas que lo cubren!" El lobo gritó: "¿A qué aguardas
entonces, alcahuete vil, para llevarme allí? ¡Anda!"
Y el zorro se apresuró a guiarle hasta el centro del viñedo, y mostrándole el
sitio consabido, le dijo: "¡Allí es!" Entonces el lobo lanzó un aullido, y de un
brinco saltó hacia las ramas, que cedieron a su peso. Y el lobo rodó hasta el
fondo del hoyo. Cuando el zorro vio caer a su enemigo, se sintió tan alegre,
que antes de correr al hoyo para deleitarse con su triunfo, se puso a brincar, y
en el límite de la alegría, recitó para sí estas estrofas:
¡Alégrate, alma mía! ¡Todos mis deseos se han cumplido; el Destino me
sonríe!
¡La arrogancia, la supremacía y toda la gloria de la autoridad, serán mías
en el bosque!
Y dando brincos llegó al borde del hoyo, palpitante el corazón ¡Y cuál no
sería su júbilo al ver al lobo llorando por su caída y lamentándose de su
perdición irremediable! Entonces el zorro se puso también a llorar y gemir, y
el lobo levantó la cabeza y le vio llorar, y le dijo: "¡Oh compañero zorro, qué
bueno eres al llorar así conmigo! ¡Ya sé que algunas veces fui injusto contigo!
Pero por favor, déjate ahora de lágrimas, y corre a avisar a mi esposa y a mis
hijos enterándoles del peligro en que estoy y de la muerte que me amenaza".
Entonces el zorro le dijo: "¡Ah, malvado! ¿Eres tan estúpido que supones
que derramo estas lágrimas por ti? ¡Desengáñate, miserable! ¡Si lloro, es
porque hasta ahora pudieras vivir sin contratiempo, y si me lamento tan
amargamente es porque esta calamidad no te haya ocurrido antes! ¡Muere,
pues, maldito! ¡Te prometo mearme en tu tumba, y bailar con todos los zorros
sobre la tierra que te cubra!"
Oídas estas palabras, el lobo pensó: "¡No es ésta ocasión de amenazas,
pues es el único que me puede sacar de aquí!" Y le dijo: "¡Oh compañero!
hace un instante me jurabas fidelidad y me dabas pruebas de mayor sumisión.
¿A qué viene este cambio? Reconozco que te he tratado algo bruscamente;
pero no me guardes rencor, y recuerda lo que dijo el poeta:
¡Siembra generosamente los granos de tu bondad, hasta en los terrenos que
te parezcan estériles? ¡Tarde o temprano, el sembrador cogerá los frutos de su
grano, superando a sus esperanzas!"

Pero el zorro le dijo bruscamente: "¡Oh el más insensato de todos los lobos
y de todas las alimañas! ¿Has olvidado lo odioso de tu conducta? ¿Por qué no
practicaste este consejo tan sabio del poeta?:
¡No oprimas, porque toda opresión produce la venganza, y toda injusticia
la represalia!
¡Porque si duermes después de la injusticia, el oprimido no duerme más
que con un ojo, y con el otro te acecha sin cesar! ¡Y el ojo de Alah no se cierra
nunca!
"¡Y tú me has oprimido bastante tiempo para que ahora tenga derecho a
regocijarme con tus desgracias, y me deleite con tu humillación!"
Entonces el lobo dijo: "¡Oh zorro prudente de ideas fértiles y de ingenio
inventivo! Eres superior a tus palabras, y seguramente no las piensas, pues las
dices en broma. ¡Y en verdad, el caso no es para ello! ¡Te ruego que cojas una
soga cualquiera y trates de atar una punta a un árbol para alargarme la otra
punta, y yo treparé por ese medio, y saldré de este hoyo!"
Pero el zorro se echó a reír, y le dijo: "¡Poco a poco, ¡oh lobo! poco a
poco! ¡Primero saldrá tu alma y después tu cuerpo! ¡Y las piedras y guijarros
con que van a apedrearte realizarán perfectamente esa separación! ¡Oh animal
grosero, de ideas premiosas y de escaso ingenio! comparo tu suerte con la del
Halcón y la perdiz".
Al oír estas palabras, el lobo exclamó: "¡No entiendo muy bien lo que
quieres decirme con eso!"
Entonces el zorro dijo al lobo:
"Sabe, ¡oh lobo! que un día fui a comer algunos granos de uva a una viña.
Mientras estaba allí, a la sombra del follaje, vi precipitarse desde lo alto de los
aires un gran halcón sobre una perdiz. Pero la perdiz logró librarse de las
garras del halcón, y corrió rápidamente a meterse en su escondrijo. Entonces el
halcón, que la había perseguido sin poder alcanzarla, se detuvo delante del
agujero que servía de entrada al albergue, y gritó a la perdiz: "¡Loquita que
huyes de mí! ¿Ignoras lo mucho que te quiero? El único motivo que me
impulsó a cogerte fue el saber que estás hambrienta, y quería darte el grano
que he juntado para ti: ¡Ven, pues, perdicita gentil, sal de tu albergue sin temor
y ven a comer el grano! ¡Y ojalá te sea muy gustoso, y se alivie tu corazón,
perdiz de mis ojos y de mi alma!".
Cuando la perdiz oyó este lenguaje, salió confiada de su escondite, pero
enseguida el halcón se lanzó sobre ella, le clavó las terribles garras en las
carnes, y de un picotazo la despanzurró. Y la perdiz, antes de morir, dijo: "¡Oh
maldito traidor! ¡Permita Alah que mi carne se convierta en veneno dentro de

tu vientre!"
Y murió. En cuanto al halcón, la devoró en un abrir y cerrar de ojos, pero
enseguida le vino el castigo por la voluntad de Alah; pues apenas llegó la
perdiz al vientre del traidor, cuando éste vio que se le caían todas las plumas,
como por efecto de una llama interior, y cayó inanimado al suelo".
"Y tú, ¡oh lobo -prosiguió el zorro- has caído en ese hoyo por haberme
dado muy mala vida y haber humillado mi alma hasta el límite de la
humillación!"
Entonces el lobo dijo al zorro: "¡Oh compañero, ayúdame! Da de lado
todos esos ejemplos que me citas, y olvidemos lo pasado. ¡Bien castigado
estoy, pues heme aquí en un hoyo, en el cual he caído a riesgo de romperme
una pata o estropearme los ojos! ¡Tratemos de salir de este mal paso, pues no
ignoras que la amistad más firme es la que nace después de una desgracia, y
que el amigo verdadero está más cerca del corazón que un hermano!
¡Ayúdame a salir de aquí, y seré para ti el mejor de los amigos y el más cuerdo
de los consejeros!"
Pero el zorro se echó a reír con más ganas, y dijo al lobo: "¡Veo que
ignoras las PALABRAS DE LOS SABIOS!" Y el lobo, pasmado, le preguntó:
"¿Qué palabras y a qué sabios te refieres?" Y el zorro dijo:
"Los sabios, ¡oh lobo maldito! nos enseñan que la gente como tú, la gente
que tiene la máscara de la fealdad, el aspecto grosero y el cuerpo mal formado,
tiene también el alma tosca y desprovista de sutileza. ¡Y cuán verdadero es
esto en lo que te concierne! Lo que me has dicho acerca de la amistad es muy
exacto; pero ¡cómo te equivocas al quererlo aplicar a tu alma de traidor!
Porque ¡oh estúpido lobo! si realmente fueses tan fértil en juiciosos consejos,
¿cómo no darías con el medio de salir de ahí?
Y si eres de veras tan poderoso como dices, ¡trata de salvar tu alma de una
muerte segura!
¿No recuerdas la...

Historia del médico
"Pero ¿qué médico es ese", gritó el lobo.
Y el zorro dijo:
"Había un aldeano que padecía un gran tumor en la mano derecha. Y
aquello le impedía trabajar. Y cansado ya de intentar curaciones, mandó llamar

a un hombre al cual se creía versado en las ciencias médicas. El sabio fue a
casa del enfermo, con una venda en un ojo. Y el enfermo le preguntó: "¿Qué
tienes en ese ojo, ¡oh médico!?" Este contestó: "Un tumor que no me deja
ver". Entonces el enfermo exclamó: "¿Tienes ese tumor y no lo curas? ¿Y
ahora vienes para curar el mío? ¡Vuelve la espalda, y enséñame la anchura de
tus hombros!"
"Y tú, ¡oh lobo de maldición! ¡antes de pensar en darme consejos y
enseñarme ardides, sé lo bastante listo para librarte de ese hoyo y guardarte de
lo que te va a llover encima! Y si no, ¡quédate para siempre en donde estás!"
Entonces el lobo se echó a llorar, y antes de desesperarse por completo,
dijo al zorro: "¡Oh compañero, te ruego que me saques de aquí, acercándote
por ejemplo al borde del hoyo y alargándome la punta del rabo! ¡Y me
agarraré a ella y saldré del agujero! ¡Y entonces, prometo ante Alah
arrepentirme de todas mis ferocidades pasadas, y me limaré las garras, y me
romperé los dientes, para no sentir la tentación de atacar a mis vecinos!
Después me pondré la ropa tosca de los ascetas y me retiraré a la soledad para
hacer penitencia, sin comer más que hierba ni beber más que agua".
Pero el zorro, lejos de enternecerse, dijo al lobo: "¿Y desde cuándo se
puede cambiar tan fácilmente de naturaleza? Lobo eres, y lobo seguirás
siendo, y no he de ser yo quien crea en tu arrepentimiento. ¡Y además, muy
candoroso tendría yo que ser para confiarte mi cola! ¡Quiero verte morir,
porque los sabios han dicho: "¡La muerte del malo es un beneficio para la
humanidad, pues purifica la tierra...!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 150 NOCHE
Ella dijo:
"¡La muerte del malo es un beneficio para la humanidad, pues purifica 'la
tierra!"
Al oír estas palabras, el lobo, lleno de rabia y desesperación, se mordió una
pata, pero dulcificando más la voz, dijo: "¡Oh zorro! la raza a que perteneces
es famosa entre todos los animales de la tierra, por sus exquisitos modales, su
elocuencia, su sutileza y la dulzura de su temperamento. ¡Termina, pues, este
juego, y recuerda las tradiciones de tu familia!"
Pero el zorro, al oír estas palabras, se echó a reír con tanta gana, que se

desmayó. No tardó en volver en sí, y dijo al lobo: "Ya veo, ¡oh maravilloso
bruto! que tu educación está completamente por hacer. Pero no tengo tiempo
para dedicarme a semejante tarea, y me contentaré, antes de que revientes, con
hacer entrar en tus oídos algunas palabras de los sabios. ¡Sabe, pues, que todo
tiene remedio, menos la muerte; que todo puede corromperse, menos el
diamante; y por último, que se puede uno librar de todo, menos del Destino!
"En cuanto a ti, me has hablado hace un momento, según creo, de
recompensarme al salir del hoyo y de otorgarme tu amistad. Sospecho que te
pareces a aquella serpiente cuya historia no debes conocer, dada tu
ignorancia". Y como el lobo confesare que la desconocía, el zorro dijo:
"Sabe, ¡oh lobo! que hubo una vez una serpiente que había logrado
escaparse de manos de un titiritero. Y esta serpiente, no acostumbrada a
caminar por haber estado tanto tiempo enrollada en un saco, se arrastraba
penosamente por el suelo, y seguramente habría sido aplastada, si un
transeúnte caritativo no la hubiera visto, y creyéndola enferma, movido de
piedad, la cogió y le dio calor. Y lo primero que hizo la serpiente al recobrar la
vida fue buscar el sitio más delicado del cuerpo de su salvador y clavar en él
su diente cargado de veneno. Y el hombre cayó muerto inmediatamente. Ya lo
dijo el poeta:
¡Desconfía y procura huir cuando la víbora se enrosque mimosamente! ¡Va
a estirarse, y su veneno entrará en tu carne con la muerte!
"Y también, ¡oh lobo! hay estos versos admirables que vienen muy bien al
caso:
¡Cuando un niño haya sido cariñoso contigo y tú le trates mal, no te
asombre que te guarde rencor en el fondo del hígado, ni de que se vengue
algún día, cuando tenga pelos en el brazo!
"Y yo, maldito lobo, para dar comienzo a tu castigo y hacerte probar
anticipadamente las delicias que te aguardan en el fondo de ese hoyo, mientras
llega la ocasión de regar tu tumba como te he dicho, he aquí lo que te ofrezco:
¡levanta la cabeza, amigo!"
Y el zorro, volviéndose de espaldas, se apoyó con las patas de atrás en el
borde del hoyo, e hizo llover sobre el hocico del lobo lo suficiente para ungirle
y perfumarle hasta sus últimos momentos.
Y hecho esto, se subió a lo más alto de la escarpa, y empezó a chillar
llamando a los amos y a los guardas, que no tardaron en acudir. Y cuando se
acercaron, se ocultó el zorro, pero lo bastante cerca para ver las piedras
enormes que aquéllos tiraban al hoyo y oír los aullidos de agonía de su
enemigo el lobo.

Al llegar a este punto, Schehrazada se detuvo un momento para beber un
vaso de sorbete que le alargaba la pequeña Doniazada. El rey Schahriar
exclamó: "¡Ardía en impaciencia por saber la muerte del lobo! ¡Ahora que ya
ocurrió, quisiera oírte contar algo sobre la ingenua e irreflexiva confianza y
sus consecuencias!"
Y Schehrazada dijo: "¡Escucho y obedezco!"

Cuento del ratón y la comadreja
Había una mujer cuyo oficio no era otro que descortezar sésamo. Y un día
le llevaron una medida de sésamo de primera calidad, diciéndole: "¡El médico
ha mandado a un enfermo que se alimentó exclusivamente con sésamo! Y te lo
traemos para que lo limpies y mondes con cuidado".
La mujer lo cogió, puso enseguida manos a la obra, y al acabar el día lo
había limpiado y mondado completamente. ¡Y daba gusto ver aquel sésamo
tan blanco! Así es que una comadreja que andaba por allí se vio tentadísima, y
llegada la noche, se dedicó a transportarlo desde la bandeja en que estaba a su
madriguera. Y tan bien lo hizo, que por la mañana no quedaba en la bandeja
más que una cantidad muy pequeña de sésamo.
Y oculta la comadreja, pudo juzgar el asombro y la ira de la mondadora al
ver aquella bandeja casi limpia del contenido. Y la oyó exclamar: "¡Ah, si
pudiera dar con el ladrón! ¡No pueden ser más que esos malditos ratones que
infectan la casa desde que se murió el gato! ¡Como pillase a uno, le haría
pagar las culpas de todos los otros!"
Cuando la comadreja oyó estas palabras, se dijo: "Es necesario, para
resguardarme de la venganza de esta mujer, tener que confirmar sus sospechas,
en cuanto atañe a los ratones. ¡Si no, puede que la tomara conmigo y me
rompiera los huesos!"
Y enseguida fue a buscar al ratón, y le dijo: "¡Oh hermano! ¡Todo vecino
se debe a su vecino! ¡No hay nada tan antipático como un vecino egoísta que
no guarda atención alguna a los que viven a su lado y no les envía nada de los
platos exquisitos que las hembras de la casa han guisado, ni de los dulces y
pasteles preparados en las grandes festividades!"
Y el ratón contestó: "¡Cuán verdad es todo eso, buena amiga! ¡Por eso,
aunque haga pocos días que estés aquí, me congratulo tanto de las buenas
intenciones que manifiestas! ¡Plegue a Alah que todos los vecinos sean tan
buenos y tan simpáticos como tú! Pero ¿qué tienes que anunciarme?" La
comadreja dijo: "La buena mujer que vive en esta casa ha recibido una medida

de sésamo fresco muy apetitoso. Se lo han comido hasta hartarse entre ella y
sus hijos, y sólo han dejado un puñado. Por eso vengo a avisártelo; prefiero
mil veces que lo aproveches tú, a que se los coman los glotones de sus
parientes".
Oídas estas palabras, el ratón se alegró tanto, que empezó a dar brincos y a
mover la cola. Y sin tomarse tiempo para reflexionar, ni advertir el aspecto
hipócrita de la comadreja, ni fijarse en la mujer que acechaba, ni preguntarse
siquiera qué móvil podía impulsar a la comadreja a semejante acto de
generosidad, corrió locamente y se precipitó en medio de la bandeja, en donde
brillaba el sésamo esplendente y mondado.
Y se llenó glotonamente la boca. ¡Pero en aquel instante salió la mujer de
detrás de la puerta, y de un palo hendió la cabeza del ratón!
¡Y así el pobre ratón, por su imprudente confianza, pagó con la vida las
culpas ajenas!
Al oír estas palabras, el rey Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! ¡Qué
lección de prudencia hay en ese cuento! ¡Si lo hubiera sabido antes, me habría
guardado muy bien de poner una confianza sin límites en mi esposa, aquella
libertina a quien maté con mis propias manos, y no hubiese creído en los
miserables eunucos negros que ayudaron a la traidora!
¿Sabes por ventura alguna historia referente a la fiel amistad?" Y
Schehrazada dijo:

Cuento del cuervo y el gato de Algalia
He llegado a saber que un cuervo y un gato de Algalia habían trabado una
firme amistad y se pasaban las horas retozando y jugando a varios juegos. Y
un día que hablaban de cosas realmente interesantes, pues no hacían caso de lo
que pasaba a su alrededor, fueron devueltos a la realidad por el rugido
espantoso de un tigre, que resonaba en el bosque.
Inmediatamente, el cuervo, que estaba en el tronco de un árbol al lado de
su amigo, se apresuró a ganar las ramas altas. En cuanto al gato, de espantado
no sabía dónde ocultarse, pues ignoraba el sitio de donde acababa de salir el
rugido del tigre.
En tal perplejidad, dijo al cuervo: "¿Qué haré, amigo mío? Dime si puedes
indicarme algún medio o si puedes prestarme algún socorro eficaz". El cuervo
respondió: "¿Qué no haría yo por ti, buen amigo? Estoy dispuesto a afrontarlo
todo para sacarte de apuros; pero antes de acudir en tu socorro, déjame

recordarte lo que dijo el poeta:
¡La verdadera amistad es la que nos impulsó a arrojarnos al peligro para
salvar al objeto amado, arriesgándonos a sucumbir!
¡Es la que nos hace abandonar bienes, padres y familia, para ayudar al
hermano de nuestra amistad!"
Enseguida el cuervo se apresuró a volar hacia un rebaño que pasaba por
allí, guardado por enormes perros, más imponentes que leones. Y se fue
derecho a uno de los perros, se precipitó sobre su cabeza y le dio un fuerte
picotazo. Después se lanzó sobre otro perro e hizo lo mismo; y habiendo
excitado así a todos los perros, echó a volar a una altura suficiente para que le
fueran persiguiendo, pero sin que le alcanzaran sus dientes. Y graznaba a toda
voz, como para mofarse de ellos. De modo que los perros le fueron siguiendo
cada vez más furiosos, hasta que los atrajo hacia el centro del bosque. Y
cuando los ladridos hubieron resonado en todo el bosque, el cuervo supuso
que el tigre, espantado, había debido huir; entonces el cuervo se remontó
cuanto pudo, y habiéndolo perdido de vista los perros, regresaron al rebaño. El
cuervo fue a buscar a su amigo el gato, al cual había salvado de aquel peligro,
y vivió con él en paz y felicidad.
Y ahora deseo contarte, ¡oh rey afortunado! -prosiguió Schehrazada- la
historia del cuervo y el zorro.

Cuento del cuervo y el zorro
Se cuenta que un zorro viejo, cuya conciencia estaba cargada de no pocas
fechorías, se había retirado al fondo de un monte abundante en caza,
llevándose consigo a su esposa. Y siguió haciendo tanto destrozo que acabó
por despoblar completamente la montaña, y para no morirse de hambre,
empezó por comerse a sus propios hijos y por estrangular una noche
traidoramente a su esposa, a la cual devoró en un momento. Y hecho esto no le
quedó nada a qué hincar el diente.
Era demasiado viejo para cambiar de residencia y no era bastante ágil para
cazar liebres y coger al vuelo las perdices. Mientras estaba absorto en estas
ideas, que le ennegrecían el mundo delante del hocico, vio posarse en la copa
de un árbol a un cuervo que parecía muy cansado.
Y enseguida pensó: "¡Si pudiera hacerme amigo de ese cuervo, sería mi
felicidad! ¡Tiene buenas alas que le permiten hacer lo que no pueden mis patas
baldadas! ¡Así, me traería el alimento, y además me haría compañía en esta
soledad que empieza a serme tan pesada!" Y pensado y hecho, avanzó hasta el

pie del árbol en que estaba posado el cuervo, y después de las zalemas
acostumbradas, le dijo: "¡Oh mi vecino! ¡No ignoras que todo buen musulmán
tiene dos méritos para su vecino! ¡El de ser musulmán y el de ser su vecino!
¡Reconozco en t i esos dos méritos, y me siento conmovido por la atracción
invencible le tu gentileza y por las buenas disposiciones de amistad fraternal
que te supongo!
Y tú, ¡oh buen cuervo! ¿qué sientes hacia mí?"
Al oír estas palabras, el cuervo se echó a reír de tan buena gana que le faltó
poco para caerse del árbol. Después dijo: "¡No puedo ocultarte que es muy
grande mi sorpresa! ¿De cuándo acá, ¡oh zorro! esa amistad insólita? ¿Y cómo
ha entrado la sinceridad en tu corazón, cuando sólo estuvo en la punta de tu
lengua? ¿Desde cuándo dos razas tan distintas pueden fundirse tan
perfectamente, siendo tú de la raza de los animales y yo de la raza de las aves?
Y sobre todo, ¡oh zorro! ya que eres tan elocuente, ¿sabrías decirme desde
cuándo los de tu raza han dejado de ser de los que comen y los de mi raza los
comidos? ¿Te asombras? ¡Pues ciertamente no hay por qué! ¡Vamos, zorro!
¡viejo malicioso, vuelve a guardar todas esas hermosas palabras en tu alforja, y
dispénsame de una amistad respecto a la cual no me has dado pruebas!"
Entonces el zorro exclamó: "¡Oh cuervo juicioso, cuán perfectamente
razonas! Pero sabe que nada es imposible para Aquel que formó los corazones
de sus criaturas, y ha engendrado en el mío ese generoso sentimiento hacia ti.
¡Y para demostrarte que individuos de distinta raza pueden estar de
acuerdo, y para darte las pruebas que con tanta razón me reclamas, no
encuentro nada mejor que contarte la historia que he llegado a saber, la
historia de la pulga y el ratón, si es que quieres escucharla!"
El cuervo repuso: "Puesto que hablas de pruebas, dispuesto estoy a oír esa
historia de la pulga y el ratón, que desconozco".
Y el zorro la narró de este modo:
"¡Oh amigo, lleno de gentileza! los sabios versados en los libros antiguos y
modernos nos cuentan que una pulga y un ratón fueron a vivir en la casa de un
rico mercader, cada cual en el lugar que fue más de su agrado.
"Ahora bien; cierta noche, la pulga, harta de chupar la sangre agria del gato
de la casa, saltó a la cama donde estaba tendida la esposa del mercader, se
deslizó entre la ropa, se escurrió por debajo de la camisa para llegar a los
muslos, y desde allí brincó hasta el pliegue de la ingle, precisamente en el sitio
más delicado. Y notó realmente que aquel sitio era muy delicado, muy suave,
muy blanco y liso a pedir de boca: No tenía ni arrugas ni pelos indiscretos. ¡Al
contrario, ¡oh cuervo amigo! al contrario! Y fue el caso que la pulga se
encastilló en aquel paraje y se puso a chupar la deliciosa sangre de la mujer

hasta llegar a la hartura. Sin embargo, puso tan poca discreción en su trabajo,
que la mujer se despertó al sentir la picadura, y llevó la mano velozmente al
sitio picado, y habría aplastado a la pulga si ésta no se hubiese escurrido
diestramente por el calzón, corriendo a través de los innumerables pliegues de
esa prenda especial de la mujer, y saltando desde allí al suelo para refugiarse
en el primer agujero que encontró. ¡Esto en cuanto a la pulga!
"En cuanto a la mujer, como lanzase un alarido de dolor que hizo acudir a
todas las esclavas, advertidas éstas de la causa del sufrir de su señora, se
apresuraron a remangarse los brazos y a buscar la pulga entre las ropas. Dos
esclavas se encargaron de las faldas, otra de la camisa, y otras dos del amplio
calzón, cuyos pliegues examinaron escrupulosamente uno tras otro.
Entretanto, la mujer se hallaba completamente en cueros, y a la luz de los
candelabros se registraba la parte delantera mientras que la esclava favorita le
inspeccionaba minuciosa mente la trasera. ¡Pero ya te puedes figurar, ¡oh
cuervo! que no encontraron nada! ¡Y esto es todo en cuanto a la mujer!"
El cuervo exclamó: "Pero a todo eso, ¿en dónde están las pruebas de que
me hablabas?" El zorro repuso: "¡Precisamente vamos a ello!"
Y prosiguió de esta manera:
"He aquí que el agujero en que se había refugiado la pulga era la
madriguera del ratón...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 151 NOCHE
Ella dijo:
"He aquí que el agujero en que se había refugiado la pulga era la
madriguera del ratón; de modo que cuando el ratón vio entrar a la pulga en su
casa se indignó extraordinariamente, y le dijo: "¿Qué vienes a hacer aquí, ¡oh
pulga! ya que no eres de mi especie ni de mi esencia? ¿Qué buscas aquí, ¡oh
parásito! del cual sólo se puede esperar algo desagradable?"
Y la pulga contestó: "¡Oh ratón hospitalario entre los ratones! sabe que si
he invadido tan indiscretamente tu domicilio, ha sido contra mi voluntad, pues
lo he hecho para librarme de la muerte con que me amenazaba la dueña de esta
casa. ¡Y todo por un poco de sangre que le he chupado! ¡Verdad es que era de
primera calidad, suave, tibia y de maravillosa digestión!
Vengo, pues, a ti, confiada en tu bondad, para rogarte que me tengas en tu

casa hasta que haya pasado el peligro. Lejos de atormentarte y obligarte a huir
de tu domicilio, te demostraré una gratitud tan señalada, que darás las gracias
a Alah por haberme admitido en tu compañía". Entonces, convencido el ratón
por el acento sincero de la pulga; dijo: "Si realmente es así, ¡oh pulga! puedes
compartir mi albergue y vivir aquí tranquila. ¡Serás mi compañera en la
próspera y adversa fortuna! ¡Y en cuanto a la sangre bebida en el muslo de la
mujer, no te apures! ¡Digiérela gozosamente en la paz de tu corazón y con
delicia! ¡Cada cual encuentra su alimento donde puede, y nada hay en ello de
reprensible; y si Alah nos ha dado la vida, ¡no ha sido para que nos dejemos
morir de hambre ni de sed! Y a este propósito, he aquí los versos que oí recitar
un día por las calles a un santón:
¡Nada tengo en la tierra que me sujete: ni muebles, ni esposa que me
gruña, ni casa! ¡Oh corazón mío, cuán libre estás!
¡Un pedazo de pan, un sorbo de agua y un poco de sal bastan para mi
alimento, pues estoy completamente solo! ¡Un raído ropón me sirve de traje, y
aún me sobra!
¡Tomo el pan donde lo encuentro, y acato el destino conforme viene!
¡Nada me pueden quitar! ¡Lo que cojo a los demás para vivir es lo que les
sobra! ¡Corazón mío, cuán libre estás!
"Cuando la pulga oyó este discurso del ratón, se sintió muy conmovida; y
le dijo: "¡Oh ratón, hermano mío, qué vida tan deliciosa vamos a pasar juntos!
¡Alah apresure el momento en que pueda agradecer tus bondades!"
"Y el tal momento no tardó en llegar. Efectivamente, la misma noche, el
ratón, que había ido a dar una vuelta por la casa del mercader, oyó un rumor
metálico, y sorprendió al mercader que contaba uno por uno los numerosos
dinares guardados en un saquito, y cuando hubo echado la cuenta, los escondió
bajo la almohada, se tumbó en la cama, y se durmió.
Entonces el ratón fue a buscar a la pulga, le contó lo que acababa de ver, y
le dijo: "Ha llegado la ocasión de que me ayudes a transportar esos dinares de
oro desde la cama del mercader hasta mi albergue".
Al oír estas palabras, la pulga estuvo a punto de desmayarse de emoción,
por lo exorbitante que le pareció todo aquello, y exclamó con tristeza: "No
debes pensar en eso, ¡oh ratón! ¿Cómo he de llevar yo a cuestas un dinar,
cuando mil pulgas juntas no podrían ni siquiera moverlo? En cambio puedo
ayudarte de otro modo, pues tan pulga como me ves, me encargo de sacar al
mercader de su habitación ahuyentándole de la casa; y entonces serás el amo
del terreno, y sin apresurarte y a tu gusto podrás transportar los dinares a tu
madriguera".
El ratón exclamó: "¡Eres en verdad una pulga excelente, y no había caído

en ello hasta ahora! ¡Mi madriguera es lo suficientemente grande para encerrar
todo el oro, y he abierto setenta puertas para poder salir en el caso de que
quisieran emparedarme en ella! ¡Date prisa a ejecutar lo que has ofrecido!"
"Entonces la pulga, dando brincos, saltó a la cama en que dormía el
mercader, fue rectamente hacia las posaderas, y en ellas le picó como nunca
había picado pulga alguna en trasero humano. El mercader, al sentir la
picadura y el agudísimo dolor que le produjo, se levantó rápidamente,
llevándose la mano al honroso sitio, del cual ya se había apresurado a alejarse
la pulga. Y el mercader empezó a lanzar mil maldiciones, que resonaban en el
vacío de la casa silenciosa. Después de dar mil vueltas, trató de volverse a
dormir. ¡Pero no contaba con su enemigo! En vista de que el mercader se
empeñaba en seguir acostado, la pulga volvió a la carga más enfurecida que
antes, y esta vez le picó con todas sus fuerzas en el sensible lugar que se llama
perineo.
"Entonces el mercader, sobresaltado y rugiendo, rechazó las mantas y las
ropas, y bajó corriendo al lugar donde estaba el pozo, y allí se remojó
insistentemente con agua fría, a fin de calmar el escozor. Y ya no quiso volver
a su alcoba, sino que se echó en un banco del patio para pasar el resto de la
noche.
"De esta suerte el ratón pudo transportar a su madriguera sin ninguna
dificultad todo el oro del comerciante, y cuando amaneció ya no quedaba un
dinar en el saco.
"¡Y de este modo, supo agradecer la pulga la hospitalidad del ratón,
recompensándole con creces!
"Y tú, amigo cuervo -prosiguió el zorro-, espero que pronto verás mi
abnegación en cambio del pacto de amistad que sellemos".
Pero el cuervo dijo: Verdaderamente, ¡oh mi señor zorro! tu historia no me
ha convencido ni mucho menos. Al cabo y al fin cada cual puede libremente
hacer o dejar de hacer el bien, sobre todo cuando este bien amenaza
convertirse en causa de varias calamidades. Y éste es el caso presente. Hace
mucho tiempo que eres famoso por tus perfidias y por el incumplimiento de la
palabra empeñada. ¿Cómo ha de inspirarme ninguna confianza un ser como tú,
de mala fe, y que ha sabido últimamente traicionar y hacer perecer a su primo
el lobo? Porque ¡oh traidor entre los traidores! estoy bien enterado de esa
fechoría tuya cuyo relato es sabido a toda la gente animal.
¡De modo que si te prestaste a sacrificar a uno que si no era de tu especie
era de tu raza, si lo has traicionado después de tratarle como amigo tanto
tiempo y de adularle de mil maneras, es seguro que para ti será un juego la
perdición de cualquier otro animal que sea de raza diferente de la tuya!

Esto me recuerda una historia muy aplicable al caso".
El zorro preguntó: "¿Qué historia?"
Y el cuervo dijo: "¡La del buitre!" Entonces exclamó el zorro: "No conozco
nada de esa historia del buitre. ¡Cuéntamela!"
Y el cuervo habló de este modo:
"Había un buitre cuya tiranía sobrepasaba todos los límites conocidos. No
se sabía de ave alguna, ni chica ni grande, que estuviese libre de sus
vejaciones. Había sembrado el terror entre todos los lobos del aire y de la
tierra, y de tal modo se le temía, que las alimañas más feroces, al verle llegar,
soltaban lo que tuvieran y huían espantadas de su pico formidable y de sus
plumas erizadas. Pero llegó un tiempo en que los años, acumulados sobre su
cabeza, se la desplumaron del todo, le gastaron las garras y le hicieron caer a
pedazos las quijadas amenazadoras. La intemperie ayudó también a dejarle el
cuerpo baldado y las alas sin virtud. Entonces se convirtió en tal objeto de
lástima, que sus antiguos enemigos no quisieron devolverle sus tiranías y sólo
lo trataron con desprecio. ¡Y para comer tenía que contentarse con las sobras
que dejaban las aves y los animales!
"Y he aquí, ¡oh zorro! que tú has perdido ahora tus fuerzas, pero te queda
aún la alevosía.
Quieres, viejo e imposibilitado como estás, aliarte conmigo que, gracias a
la bondad del Hacedor, conservo intacto el empuje de mis alas, lo agudo de mi
vista y lo acerado de mi pico: ¡No quieras hacer conmigo lo que hizo el
gorrión!"
Pero el zorro, lleno de asombro, preguntó: "¿De qué gorrión hablas?"
Y el cuervo dijo:
"He llegado a saber que un gorrión habitaba un prado en el cual pacía un
rebaño de corderos. Rayaba la tierra con el pico, siguiendo a los carneros,
cuando de pronto vio que un águila enorme se precipitaba sobre un corderillo,
se lo llevaba en las garras y desaparecía con él a lo lejos.
El gorrión sintiéndose acometido de una extrema arrogancia, extendió las
alas poseído de vanidad, y dijo para sí: "También yo sé volar, y por lo tanto
podré arrebatar un carnero de los más grandes". inmediatamente eligió el
carnero más gordo que pudo hallar entre todos: tenía una lana abundante y
añeja, y por debajo del vientre, empapada con los orines de por la noche, no
era más que una masa pegajosa y putrefacta.
El gorrión se lanzó sobre el lomo del carnero, y quiso llevárselo. Pero al
primer impulso, las patas se le quedaron enredadas en las vedijas de lana, y
entonces él fue el que quedó prisionero.

Acudió el pastor, se apoderó de él, le arrancó las plumas de las alas, y
atándole una pata con un bramante, se lo dio a sus hijos para que jugasen con
él, y les dijo: "¡Mirad bien este pájaro! Ha querido, por desgracia suya,
habérselas con quien es más fuerte que él, ¡y por eso ha sido castigado con la
esclavitud!"
"Y tú, ¡oh zorro inválido! quieres compararte conmigo, pues tienes la
audacia de proponerme tu alianza. ¡Vamos, viejo taimado, vuelve las espaldas
enseguida!"
Comprendió el zorro entonces que era inútil querer engañar a un individuo
tan listo como el cuervo. Y dominado por la rabia, empezó a rechinar tan de
recio las mandíbulas, que se rompió un diente. Y el cuervo, burlonamente,
dijo: "¡Siento de veras que te hayas roto un diente por mi negativa!"
Pero el zorro le miró con un respeto sin límites, y le dijo: "No es por tu
negativa por lo que se me ha roto el diente, sino ¡por la vergüenza de haber
dado con uno más listo que yo!"
Y dichas estas palabras, el zorro se apresuró a largarse para ir a esconderse.
Y tal es, ¡oh rey afortunado! -prosiguió Schehrazada- la historia del zorro y
el cuervo. Acaso haya sido un poco larga; pero ahora me propongo, si Alah me
otorga vida hasta mañana, y tienes gusto en ello, contarte la historia de la bella
Schamsennahar con el príncipe Alí ben-Bekar.
Y el rey Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! no creas que me hayan
aburrido las historias de los animales y las aves, ni que me hayan parecido
largas, pues me han encantado. ¡Y si supieras otras, me agradaría oírlas,
aunque sólo fuese por lo que me podrían aprovechar!
¡Y ya que me anuncias una historia, que por el título me parece
completamente admirable, estoy dispuesto a oírla!"
En aquel momento Schehrazada vio aparecer la mañana, y rogó al rey que
aguardara hasta el día siguiente.

Historia de Ali Ben-Bekar y la bella Schamsennahar
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! Que había en Bagdad, durante el
reinado que transcurrió del califa Harún Al-Raschid, un joven mercader muy
bien formado y muy rico que se llamaba Abalhassan ben-Taher. Era
seguramente el más hermoso y afable y el más ricamente vestido de todos los
mercaderes del Gran Zoco. Así es que había sido elegido por el jefe de los
eunucos de palacio para proveer a las favoritas de todas las cosas, telas o

pedrerías que pudieran necesitar. Y tales damas se atenían ciegamente a su
buen gusto y sobre todo a su discreción, muchas veces puesta a prueba en los
encargos que le hacían. Nunca dejaba de servir toda clase de refrescos a los
eunucos que iban a hacerle los encargos, ni olvidaba obsequiarles con un
regalo adecuado al puesto que ocupaban cerca de sus dueñas.
Así es que el joven Abalhassan era adorado de todas las mujeres y de todos
los esclavos del palacio, y de tal modo le apreciaban, que el mismo califa
acabó por notarlo. Y apenas le vio, le apreció también por sus buenos modales
y la hermosura agradable y sencilla. Le dio libre entrada en el palacio a todas
horas del día o de la noche; y como el joven Abalhassan unía a sus cualidades
el don del canto y la poesía, el califa, que no encontraba quien superase la
hermosa voz y bella dicción de este poeta, le mandaba con frecuencia
acompañarle a comer a fin de que improvisase versos de perfecto ritmo.
De suerte que la tienda de Abalhassan era la más conocida de cuantos
jóvenes había en Bagdad, hijos de emires o notables, y asimismo la conocían
las mujeres de nobles dignatarios y chambelanes.
Uno de los más asiduos concurrentes a la tienda era un joven que se había
hecho muy amigo de Abalhassan, por lo hermoso y atrayente que era. Se
llamaba Alí Ben-Bekar, y descendía de los antiguos reyes de Persia. Su
apostura encantaba, sus mejillas estaban sonrosadas y frescas, las cejas
perfectamente trazadas, la dentadura sonriente y el habla deliciosa.
Un día que el príncipe Alí ben-Bekar estaba sentado en la tienda al lado de
su amigo Abalhassan ben-Taher y ambos conversaban y reían, vieron llegar a
diez muchachas, hermosas como lunas, y escoltando a una joven montada en
una mula que llevaba jaeces de brocado y estribos de oro.
Esta joven iba tapada con un izar de seda de color de rosa, sujeto a la
cintura con un cinturón bordado de oro de cinco dedos de ancho, incrustado de
grandes perlas y pedrería. Su rostro lo cubría un velillo transparente, ¡y sus
ojos irradiaban espléndidos a través del velillo! La piel de sus manos era tan
suave como la misma seda, y sus dedos cargados de diamantes, parecían así
más bien formados. Su talle y sus formas podían adivinarse como
maravillosos, a pesar de lo poco que de ellos se podía ver.
Cuando la comitiva llegó a la puerta de la tienda descabalgó la joven,
apoyándose en los hombros de las esclavas. Entró en la tienda, deseó la paz a
Abalhassan, que le devolvió el saludo con el más profundo respeto, y se
apresuró a arreglar los almohadones y el diván para invitarla a sentarse.
Después se retiró unos pocos pasos para esperar sus órdenes. Y la joven se
puso a elegir pausadamente unas telas de fondo de oro, algunos objetos de
orfebrería y varios frascos de esencia de rosas. Y como no temía que la
molestasen en casa de Abalhassan, se levantó un momento el velillo de la cara,

y brilló sin ningún obstáculo toda su belleza.
Apenas el joven príncipe Alí ben-Bekar vio aquel semblante tan hermoso,
quedó pasmado de admiración, y una pasión inmensa se encendió en el fondo
de su hígado. Después, discretamente, hizo ademán de alejarse, y entonces la
hermosa joven, que se había fijado en él y también se había sentido
conmovida, dijo a Abalhassan con una voz admirable: "No quiero ser causante
de que se vayan tus parroquianos. ¡Invita a ese joven a quedarse!" Y sonrió
admirablemente.
Al oír estas palabras, el príncipe Alí ben-Bekar llegó al límite de la alegría,
y no queriendo ser menos galante, dijo a la joven: "¡Por Alah! ¡Oh señora mía!
si me alejaba no era sólo por temor de ser importuno, sino porque al verte
pensé en estos versos del poeta:
"¡Oh tú, que miras al sol! ¿No ves que habita en alturas que ninguna
mirada humana podrá medir?
¿Piensas poder alcanzarlo sin alas o crees ¡oh candoroso! que va a bajar
hasta ti? "
Cuando la joven oyó esta estrofa, recitada con amargo tono, quedó
impresionada por el sentimiento que en ella había, y le sedujo el aspecto de su
enamorado. 'Le dirigió sonriente una larga mirada, hizo una seña al mercader
para que se acercase, y le preguntó a media voz: "Abalhassan, ¿quién es ese
joven, y de dónde viene?"
El otro contestó: "Es el príncipe Alí ben-Bekar, descendiente de los reyes
de Persia. Tan noble como hermoso. Y es mi mejor amigo".
"Verdaderamente gentil -repuso la joven-. Y no te asombre, ¡oh
Abalhassan! que poco después de marcharme veas llegar a una de mis
esclavas, para invitaros a los dos a venir a verme. Porque quisiera demostrarle
que hay en Bagdad palacios más hermosos, mujeres más bellas y almas más
expertas que en la corte de los reyes de Persia".
Y Abalhassan, que necesitaba poco para entender las cosas, se inclinó y
dijo: "¡Sobre mi cabeza y sobre mis ojos!"
Entonces la joven se echó de nuevo el velillo a la cara y salió, dejando en
pos de sí el sutil perfume de la ropa guardada entre jazmín y sándalo.
Y Alí ben-Bekar, después de salir la joven, permaneció un buen rato sin
saber lo que decía, hasta el punto de que Abalhassan tuvo que advertirle que
los parroquianos notaban su agitación y empezaban a extrañarla.
Y Àlí ben-Bekar respondió: "¡Oh Ben-taher! ¿Cómo no he de estar
agitado, si el alma quiere escapárseme del cuerpo para unirse a esa luna que ha
rendido mi corazón y lo ha hecho entregarse sin consultar a la razón?"

Después añadió: "¡Oh Ben-Taher! ¡Por favor! ¿Quién es esa joven a quien
pareces conocer? ¡Apresúrate a decírmelo!"
Y Abalhassan respondió: "¡Es la favorita predilecta del Emir de los
Creyentes! ¡Se llama Schamsennahar!
El califa la trata con consideraciones que apenas se otorgan a la misma Sett
Zobeida, su legítima esposa. Tiene un palacio propio, en el que manda como
dueña absoluta, sin que la vigilen los eunucos, pues el califa tiene en ella una
confianza ilimitada. Y lleva razón al obrar de este modo, pues siendo la más
hermosa de todas las mujeres del palacio, es la que da menos que hablar con
guiños de ojos a los esclavos y eunucos".
Apenas acababa Abalhassan de dar estas explicaciones a su amigo Alí benBekar, cuando entró una esclava jovencita que, aproximándose a Abalhassan,
le dijo al oído: "¡Mi señora Schamsennahar os llama a ti y a tu amigo!" Y
enseguida Abalhassan se levantó, hizo seña a Alí ben-Bekar, y después de
cerrar la puerta de la tienda siguieron a la esclava, que los guio al palacio de
Harún Al-Raschid.
Y entonces el príncipe Alí se creyó transportado a la misma morada de los
genios, donde todas las cosas son tan bellas que la lengua del hombre criaría
pelos antes de poder describirlas. Pero la esclava. sin darles tiempo a expresar
su encanto, dio unas palmadas y apareció una negra, cargada con una gran
bandeja cubierta de manjares y frutas, y la colocó en un taburete. Sólo el
perfume que exhalaban era ya un admirable bálsamo para la nariz y el
corazón.
La esclava se puso a servirlos con extremada consideración, y cuando
estuvieron ahítos, les presentó una jofaina y una vasija de oro llena de agua
perfumada para que se lavasen las manos; luego les presentó un jarro
maravilloso incrustado de rubíes y diamantes y lleno de agua de rosas, les
echó en una y en otra mano para la barba y el rostro, y después les llevó
perfume de áloe en una cazoleta de oro, y les perfumó el traje, según
costumbre. Y hecho esto, abrió una puerta y les rogó que la siguieran. Y los
introdujo en un salón de una arquitectura deslumbrante.
Hallábase coronado por una cúpula sostenida por ochenta columnas del
mármol más transparente y más puro; las bases y capiteles estaban esculpidos
con arte exquisito y adornados con aves de oro y animales de cuatro pies. Y la
cúpula tenía pintados sobre fondo de oro unos dibujos coloreados y como
vivientes, que representaban los mismos adornos que los de la gran alfombra
que cubría la sala. En los espacios que quedaban entre las columnas, había
grandes jarrones con flores, o sencillamente unas grandes ánforas, hermosas
con su propia belleza y su carne de jaspe, ágata o cristal. Y aquella sala daba a
un jardín, cuya entrada reproducía, con guijarros de colores, los mismos

dibujos de la alfombra; de modo que la cúpula, el salón y el jardín se
continuaban bajo el cielo tranquilo y azul.
Y mientras el príncipe Alí ben-Bekar y Abalhassan admiraban esta
delicada combinación, vieron sentadas en corro, con los pechos turgentes, los
ojos negros y las mejillas sonrosadas, diez muchachas que tenían cada una en
la mano un instrumento de cuerda.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 153 NOCHE
Ella dijo:
Y a una señal de la esclava favorita, aquellas jóvenes tocaron a un tiempo
un preludio dulcísimo. Y el príncipe Alí, cuyo corazón estaba lleno del
recuerdo de Schamsennahar, sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas.
Y dijo a su amigo Abalhassan: "¡Ah, hermano mío, cuán conmovida siento
mi alma! ¡Estos acordes me hablan en un lenguaje que la hace llorar, sin saber
a punto fijo por qué!"
Abalhassan dijo: "¡Mi joven señor, tranquiliza tu alma y presta toda tu
atención a este concierto, que promete sea admirable, gracias a la hermosa
Schamsennahar, que seguramente llegará pronto!"
Y, en efecto, apenas Abalhassan había pronunciado estas palabras, cuando
las diez mujeres se levantaron a la vez, y unas pulsando las cuerdas, y agitando
otras rítmicamente sus panderetillas, entonaron este canto:
¡Azul, nos miras con sonrisa de felicidad! ¡Y he aquí que la luna levanta
sus lienzos de nube, para velarse confusa! ¡Y el sol, vencedor, huye también y
no brilla!
Y el coro se detuvo aguardando la respuesta, que cantó una de las diez
jóvenes:
¡He aquí nuestra luna que avanza! ¡Y viene porque el sol nos ha visitado,
un sol juvenil y principesco, que ha venido a rendir tributo a Schamsennahar!
Entonces el príncipe Alí, que representaba aquel sol, miró a la parte
opuesta, y vio acercarse doce negras jóvenes, que llevaban en hombros un
trono de plata maciza, cubierto con un dosel de terciopelo,
y en el cual estaba sentada una joven tapada con un gran velo de seda que

flotaba por delante del trono. Y aquellas negras llevaban el pecho desnudo y
las piernas desnudas; y una faja de seda y oro, ajustada a la cintura, hacía
resaltar las opulentas nalgas de las cargadoras. Y cuando llegaron adonde
estaban las cantarinas, dejaron suavemente en el suelo el trono de plata, y
retrocedieron hasta debajo de los árboles.
Entonces una mano apartó el velo de seda, y brillaron unos ojos en un
rostro de luna: era Schamsennahar.
Llevaba un gran manto azul en fondo de oro, constelado de perlas,
diamantes y rubíes, todo ello de una calidad y un precio incalculables.
Apartadas las cortinas del trono, Schamennahar se despojó completamente del
velo de seda, y miró sonriendo al príncipe Alí, e inclinó levemente la cabeza.
Y el príncipe Alí, suspirando, la miró, y con el lenguaje mudo de los ojos se
dijeron en pocos instantes más cosas de las que hubieran podido decirse en
mucho tiempo.
Schamsennahar pudo por fin separar sus miradas de los ojos de Alí benBekar, para mandar a sus doncellas que cantaran.
Entonces una de ellas se apresuró a templar el laúd, y cantó:
¡Oh Destino! Cuando dos amantes, atraídos entre sí, se encuentran dignos
el uno del otro y se unen en un beso, ¿quién tiene la culpa más que tú?
Y la amante dice: ¡Oh corazón mío, dame otro beso! ¡Te lo volveré con el
mismo calor que tenga el tuyo! ¡Y si quisieras que tuviera más calor, cuán fácil
me sería complacerte!
Entonces Schamsennahar y Alí ben-Bekar suspiraron; y otra joven cantó,
obedeciendo a una seña de la hermosa favorita:
¡Oh muy amado! ¡Luz que iluminas el espacio en que están las flores,
como los ojos del muy amado!
¡Oh carne que filtras la bebida de mis labios, oh carne tan dulce para mis
labios!
¡Oh muy amada! Cuando te encontré la Belleza me detuvo para decirme
entusiasmada:
¡Helo aquí! ¡Ha sido modelado por dedos divinos! ¡Es una caricia, es como
un bordado magnífico!
Al oír estos versos, el príncipe Alí ben-Bekar y la hermosa Schamsennahar
se miraron largo rato, pero ya una tercera cantarina decía:
¡Las horas dichosas, ¡oh jóvenes! corren como el agua, rápidas como el
agua! ¡Creedme, enamorados, no aguardéis más!

¡Aprovechad la dicha! ¡Sus promesas son fugaces! ¡Aprovechad la belleza
de vuestros años y el momento que os une!
Cuando la cantarina hubo acabado su estrofa, el príncipe Alí exhaló un
prolongado suspiro, y sin poder reprimir por más tiempo su emoción, rompió
en sollozos. Schamsennahar, que no estaba menos conmovida, se echó a llorar
también, y no pudiendo sobreponerse a su pasión, se levantó del trono y se
dirigió hacia la puerta de la sala.
Inmediatamente Alí ben-Bekar corrió en la misma dirección, y al llegar
detrás del cortinaje que cubría la puerta se encontró con su amada. Fue tan
grande su emoción al besarse y tan intenso su delirio, que se desmayaron uno
en brazos de otro; y seguramente se habrían caído al suelo si no los hubiesen
sostenido las doncellas que habían seguido a cierta distancia a su ama.
Las esclavas se apresuraron a llevarlos a un diván, donde les hicieron
volver en sí a fuerza de rociarlos con agua y flores y con perfumes
vivificantes.
Y Schamsennahar, al volver en sí, sonrió dichosa al ver a su amigo Alí
ben-Bekar; pero como no viese a Abalhassan ben-Taher, preguntó
ansiosamente por él.
Y Abalhassan, por discreción, se había retirado de allí temiendo las
consecuencias desagradables que pudiese tener aquella aventura si llegaba a
divulgarse por el palacio. Pero en cuanto se enteró de que la favorita
preguntaba por él, avanzó respetuosamente y se inclinó ante ella.
Y Schamsennahar dijo: "¡Oh Abalhassan! ¿cómo podré agradecerte tus
buenos oficios? ¡Gracias a ti he conocido lo más digno de ser amado que hay
entre las criaturas, y he gozado unos instantes incomparables en que el alma se
llena de felicidad! ¡Sabe, oh Ben-Taher, que Schamsennahar no será ingrata!"
Y Abalhassan se inclinó profundamente ante la favorita, pidiendo a Alah
que le concediese todos los deseos que pudiera sentir su alma.
Entonces Schamsennahar se volvió hacia su amigo Alí ben-Bekar, y le
dijo: "¡Oh mi señor, ya no dudo de tu cariño, aunque el mío supere a todo lo
que puedas sentir hacia mí! Pero ¡ay! ¡El Destino es muy cruel al tenerme
sujeta a este palacio, y no serme posible dar entera satisfacción a mi ternura!"
Alí ben-Bekar contestó: "¡Oh mi señora! ¡tu amor ha penetrado en mí de
tal suerte, que forma parte de mi alma, hasta el punto que después de mi
muerte seguirá unido a ella! ¡Cuán desdichados somos al no podernos amar
libremente!"
Y dicho esto, las lágrimas inundaron como una lluvia las mejillas del
príncipe Alí y las de Schamsennahar. Pero Abalhassan se acercó a ellos

discretamente, y les dijo: "¡Por Alah! ¡No entiendo nada de ese llanto, ahora
que estáis juntos! ¿Qué sería si estuvierais separados? ¡El momento no es para
estar tristes, sino para alegraros y pasar el tiempo agradablemente!"
Y la bella Schamsennahar, al oír estas palabras de Abalhassan, cuyos
consejos estimaba en mucho, se secó las lágrimas e hizo señas a una de sus
esclavas, que salió enseguida, volviendo después con varias criadas que
llevaban grandes bandejas de plata con toda clase de viandas de aspecto
tentador. Y colocadas las bandejas en la alfombra entre Alí ben-Bekar y
Schamsennahar, se alejaron las criadas y permanecieron inmóviles junto a la
puerta.
Entonces Schamsennahar invitó a Abalhassan a sentarse con ellos frente a
los platos de oro cincelado, donde aparecían las frutas redondas y maduras y
los sabrosos pasteles. Y con sus propias manos, la favorita se puso a servirles
de cada plato, y colocaba los bocados en los labios de su amigo Alí ben-Bekar.
Cuando hubieron comido, apresuráronse los criados a llevarse las fuentes
de oro, y les presentaron un jarro de oro fino en una palangana de plata
cincelada, y se lavaron las manos con el agua perfumada que les echaron.
Después se sentaron de nuevo, y las esclavas negras les ofrecieron copas de
ágata de varios colores llenas de un vino exquisito, que alegraba los ojos y
ensanchaba el alma. Lo bebieron lentamente mirándose largo rato, y vacías ya
las copas, Schamsennahar despidió a todas las esclavas, quedando solamente
las cantarinas y tañedoras de instrumentos.
Entonces, teniendo deseos de cantar, la favorita mandó a una de las
esclavas que preludiase el tono, y la esclava templó su laúd, y cantó
dulcemente:
¡Alma mía, cómo te agotas! ¡Las manos del amor te agitaron en todos los
sentidos, arrojando a todos los vientos tu misterio!
¡Alma mía! ¡Te guardaba delicadamente en mi pecho, y te escapas para
correr hacia el que te hace sufrir!
¡Corred, lágrimas mías! ¡Os escapáis de mis párpados, para correr hacia el
cruel! ¡Lágrimas mías, vosotras estáis enamoradas de mi muy amado!
Entonces Schamsennahar alargó el brazo, llenó una copa, bebió de ella, y
luego se la ofreció al príncipe Alí que bebió también, poniendo los labios en el
mismo sitio que habían tocado los labios de su amiga...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aproximarse la mañana,
y se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 154 NOCHE
Ella dijo:
...y bebió, poniendo los labios en el mismo sitio que habían tocado los
labios de su amiga, mientras las cuerdas de los instrumentos se estremecían
amorosamente bajo los dedos de las tañedoras. Y Schamsennahar hizo otra
seña a una de las cantarinas para que cantase algo. Y la esclava cantó:
¡Mis mejillas están regadas incesantemente por el licor de mis ojos!
¡Las copas en que pongo mis labios se llena con mis lágrimas, más que con
el vino del copero!
¡Por Alah! ¡oh corazón mío, bebe de este licor! ¡Te infundirá mi alma, que
se escapa de mis ojos!
En este momento Schamsennahar se sintió dominada completamente por
las notas conmovedoras de las canciones, y cogiendo un laúd de manos de una
de las esclavas entornó los ojos, y con toda el alma cantó estas estrofas
admirables:
¡Oh luz de mis ojos! ¡Oh hermosura de la gacela joven! ¡Si te alejas, me
muero, si te acercas me embriago! ¡Vivo ardiendo, y gozando me extingo!
¡La olorosa brisa nació del soplo de tu aliento, de tu aliento que embalsama
las noches del desierto y las tibias noches bajo las palmeras admirables!
¡Oh brisa que estás enamorada de su contacto amado! ¡Tengo celos de ese
beso que robas en el lunar de su barbilla y en el hoyuelo de sus mejillas!
¡Porque tu caricia es tan intensa que toda su carne se estremece!
¡Jazmines de su vientre bajo el ligerísimo vestido, jazmines de su piel
suave y blanca como una piedra de luna!
¡Saliva de su boca que amo, capullo de sus labios sonrosados! ¡Ah! ¡Las
mejillas húmedas y los ojos cerrados después de los abrazos de amor!
¡Oh corazón mío! ¡Te extravías en los deliciosos repliegues de una carne
de pedrería! ¡Ten cuidado! ¡El amor te acecha, y sus flechas están preparadas
Cuando Alí ben-Bekar y Abalhassân ben-Taher oyeron este canto de
Schamsennahar, se sintieron transportados por el éxtasis; después se
estremecieron de placer, y exclamaron: "¡Oh Alah, oh Alah!" Y rieron y
lloraron al mismo tiempo. El príncipe Alí, en el límite de la emoción, cogió un
laúd y se lo dio a Abalhassan, rogándole que le acompañase, pues iba a cantar.
Y cerró los ojos, y con la cabeza inclinada y apoyada en la mano, cantó a
media voz al estilo de su país:

¡Escucha, oh copero!
¡Es tan hermoso mi amor, que si yo fuese el amo de todas las ciudades, se
las daría enseguida, por tocar una sola vez con mis labios el lunar de su mejilla
ingrata!
¡Su rostro es tan bello, que hasta el lunar le sobra! ¡Porque tiene tal belleza
propia, que ni las rosas ni el terciopelo de un vello juvenil le añadirían nuevo
encanto!
Y lo dijo el príncipe Alí ben-Bekar con una voz admirable. Y cuando se
extinguía aquel canto, la esclava favorita acudió trémula y cautelosa y dijo a
Schamsennahar: "¡Oh mi señora! Massrur, Afif y otros eunucos están a la
puerta y solicitan hablar contigo".
Al oír estas palabras se alarmaron el príncipe Alí, Abalhassan y todas las
esclavas, y hasta temblaron por su vida. Pero Schamsennahar, la única que
conservaba la calma, sonrió tranquilamente y dijo a todos: "¡No temáis! ¡Y
dejadme a mí!" Después ordenó a su confidente: "¡Procura entretener a
Massrur, a Afif y a los demás, diciéndoles que nos den tiempo para recibirlos
con arreglo a su categoría!" Y mandó a las esclavas que cerraran todas las
puertas y corrieran cuidadosa mente las cortinas. Hecho esto, invitó al príncipe
y a Abalhassan a que no se moviesen de allí y que nada temieran.
Después salió con sus esclavas por la puerta que daba al jardín,
mandándola cerrar detrás de ella, y fue a sentarse en el trono que había
dispuesto que pusieran bajo la sombra de los árboles. Ordenó a una de las
esclavas jóvenes que le diera masaje y a las otras que se apartaran más lejos,
mientras enviaba a una esclava negra para que abriese la puerta y diese entrada
a Massrur y a los otros que habían llegado con él.
Entonces Massrur, Afif y veinte eunucos avanzaron desde lejos encorvados
hasta la tierra, con la espada desnuda en la mano y el talle ceñido por el ancho
cinturón, y saludaron a la favorita con las mayores muestras de respeto.
Y Schamsennahar dijo: "¡Oh Massrur! ¡Alah haga que seas portador de
buenas nuevas!"
Y Massrur contestó: "¡Inschala! ¡oh mi señora!" Y acercándose al trono de
la favorita, prosiguió: "¡El Emir de los Creyentes te envía su saludo de paz, y
te dice que desea ardientemente verte! ¡Y te hace saber que este día se le ha
anunciado como lleno de alegría y bendito entre todos; y quiere acabarlo junto
a ti, para que sea admirable del todo! ¡Pero antes quisiera saber si prefieres ir a
su palacio o recibirle en tu casa, aquí mismo!".
Oídas estas palabras incorporóse Schamsenmahar, se prosternó y besó la
tierra, en señal de que consideraba como una orden el deseo del califa, y

contestó: "¡Soy la esclava sumisa y dichosa del Emir de los Creyentes! ¡Te
ruego, pues, oh Massrur, que digas a nuestro amo lo feliz que soy al recibirle,
y que su venida iluminará este palacio!"
Entonces el jefe de los eunucos y su séquito se apresuraron a retirarse, y
Schamsennahar corrió enseguida al salón en que se hallaba su enamorado, y
con lágrimas en los ojos le estrechó contra su pecho y le besó tiernamente, lo
mismo que él a ella; y luego le expresó su pena por despedirse de él antes de
lo que esperaba. Y ambos se echaron a llorar uno en brazos de otro. Y el
príncipe Alí pudo por fin decir a su amada: "¡Oh mi señora! ¡por favor, déjame
estrecharte y sentirte junto a mí y gozar de tu contacto adorable, ya que está
próximo el momento de la separación fatal! ¡Conservaré en mi carne este
contacto amado y en mi alma su recuerdo! ¡Será un consuelo en la ausencia y
endulzará mi tristeza!" Ella contestó: "¡Oh Àlí! ¡Por Alah! ¡A mí sola me
alcanza la tristeza, pues que me quedo sola en este palacio sin más que tu
recuerdo! ¡Tú tendrás los zocos para distraerte y las jóvenes de la calle! ¡Sus
gracias y sus ojos alargados te harán olvidar a esta desconsolada
Schamsennahar, tu enamorada! ¡El tintineo de los brazaletes de cristal de esas
jóvenes disipará hasta las huellas de mi imagen ante tus ojos! ¡Oh amado mío!
¿Cómo podré resistir los estallidos de mi dolor, ni reprimir los gritos de mi
garganta reemplazándolos con las canciones que me pida el Emir de los
Creyentes? ¿Cómo podrá articular mi lengua las palabras armoniosas? ¿Con
qué sonrisa le podré recibir, cuando eres tú sólo el que puede aliviar mi alma?
¿Qué miradas tan ansiosas no he de fijar en el sitio que ocupaste junto a-mí,
¡oh Alí!? Y sobre todo, ¿cómo podré, sin que me cueste la vida, llevar a mis
labios la copa que me ofrezca el Emir de los Creyentes? ¡Estoy segura de que,
al beberla, una ponzoña implacable correrá por mis venas! Y entonces ¡cuán
ligera me será la muerte, oh amado mío!"
En este momento, cuando Abalhassan ben-Taher se disponía a consolarlos,
apareció la esclava confidente para avisar a su ama que se acercaba el califa. Y
Schamsennahar, arrasados los ojos en lágrimas, no tuvo tiempo más que para
dar el último beso a su amado, y dijo a la confidente: "¡Llévalos a la galería
que da al Tigris, y cuando la noche esté bien oscura, hazlos salir diestramente
por la parte del río!" Y dichas estas palabras, Schamsennahar reprimió los
sollozos que la ahogaban, para correr al encuentro del califa, que avanzaba por
el lado opuesto.
Por su parte, la esclava guio al príncipe Alí y a Abalhassan hacia la galería
consabida, y se retiró después de haber cerrado cuidadosamente la puerta. Y
los dos jóvenes se hallaron en la mayor oscuridad; pero a los pocos momentos,
a través de las ventanas caladas, entró una gran claridad y pudieron distinguir
una comitiva formada por cien jóvenes eunucos que llevaban en las manos
antorchas encendidas; y tras de estos cien eunucos seguían otros cien eunucos

viejos que llevaban en la mano un alfanje desnudo; y por último, a veinte
pasos de ellos avanzaba magnífico, precedido del jefe de los eunucos y
rodeado por veinte esclavas jóvenes, blancas como la luna, el califa Harún
AlRaschid.
El califa iba precedido por Massrur; llevaba a la derecha a Afif, segundo
jefe de los eunucos, y a la izquierda al otro segundo jefe, Wassif.
¡Y era, en verdad, arrogante y hermoso por sí mismo y por todo el
resplandor que hacia él proyectaban las antorchas de los esclavos y las
pedrerías de las damas! Y así llegó hasta Schamsennahar, que se había
prosternado a sus pies. El Emir se apresuró a ayudarla a levantarse,
tendiéndole una mano, que ella se llevó a los labios.
Después, contentísimo por volverla a ver, le dijo: "¡Oh Schamsennahar, las
atenciones de mi reino me impedían tiempo a descansar mi vista en tu rostro!
¡Pero Alah me ha otorgado esta noche bendita para regocijar completamente
mis ojos con tus encantos!"
Después fue a sentarse en el trono de plata, mientras la favorita se sentaba
frente a él, y las otras veinte mujeres formaban un círculo alrededor de ellos en
asientos colocados a igual distancia unos de otros. Las tañedoras de
instrumentos y las cantarinas formaron otro grupo cercano a la favorita,
mientras los eunucos, jóvenes y viejos, se alejaban, según costumbre, hasta
llegar junto a los árboles, teniendo siempre las antorchas encendidas,
alumbrando desde lejos, a fin de que el califa pudiera deleitarse cómodamente
con el fresco de la noche.
El emir hizo una seña a las cantarinas, e inmediatamente una de ellas,
acompañada por las demás, entonó estas estrofas, que el califa prefería entre
todas las que cantaba, por la belleza de su ritmo y la rica melodía de los
finales:
¡Oh niño! ¡el rocío enamorado de la mañana humedece las flores
entreabiertas, y una brisa del Edén balancea sus tallos! ¡Pero tus ojos...!
¡Tus ojos son el límpido manantial que ha de apagar largamente la sed que
siente el cáliz de mis labios! ¡Y tu boca...!
¡Tu boca, oh joven amigo, es la colmena de perlas donde fluye una miel
envidiada por las abejas!
Y cantadas estas maravillosas estrofas con voz apasionada, la cantarina se
calló. Y Schamsennahar hizo seña a su favorita, que sabía el amor que le había
inspirado el príncipe Àlí; y la esclava cantó estos versos, que se aplicaban
perfectamente a los sentimientos de su señora:
¡Cuando la joven beduina encuentra en su camino a un hermoso jinete, sus

mejillas se ponen tan rojas como la flor del laurel que crece en Arabia!
¡Oh joven aventurera! ¡Apaga ese fuego que enciende tus colores!
¡Preserva a tu alma de una pasión que la consumiría! ¡sigue tranquila en tu
desierto, pues el hacer sufrir de amor es don de los jinetes hermosos!
Cuando la bella Schamsennahar oyó estos versos, sintió una emoción tan
viva, que se echó hacia atrás, y cayó desvanecida entre los brazos de las
mujeres que habían acudido en su auxilio.
Y al verlo el príncipe Alí, que miraba la escena tras la ventana, se sintió
sobrecogido de un dolor tan intenso...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 155 NOCHE
Ella dijo:
...Se sintió sobrecogido de un dolor tan intenso, que cayó también
desmayado en brazos de su amigo Abalhassan ben-Taher. Entonces
Abalhassan se alarmó mucho por causa del lugar en que se hallaban, y cuando
buscaba un poco de agua entre aquella oscuridad para rociarle la cara a su
amigo, vio abrirse una de las puertas de la galería, y apareció la esclava
confidente de Schamsennahar, que dijo con voz llena de susto: "¡Voy a haceros
salir, pues se ha armado un alboroto y me temo que haya llegado nuestro día
fatal! ¡Seguidme, o démonos por muertos!"
Pero Abalhassan repuso: "¡Oh caritativa joven! Advierte el estado en que
se halla mi amigo. ¡Acércate y mira!"
Cuando la esclava vio al príncipe Alí desmayado sobre la alfombra, corrió
a una mesa en que se hallaban varios frascos, cogió uno que contenía agua de
flores, y refrescó el rostro del joven, que no tardó en recobrar el sentido.
Entonces Abalhassan lo cogió por los hombros, y la joven por los pies, y entre
los dos lo transportaron fuera de la galería, hasta el pie del palacio, a la orilla
del Tigris.
Lo dejaron en un banco, dio unas palmadas la joven, y enseguida apareció
por el río una barca con un solo remero, que se apresuró a atracar. Y sin
pronunciar palabra alguna, a una seña de la esclava cogió en brazos al príncipe
Alí y lo llevó a la embarcación, donde se apresuró a saltar Abalhassan. En
cuanto a la esclava, se excusó por no poder acompañarlos más lejos, y con voz
muy triste les deseó la paz, regresando enseguida al palacio.

Cuando la barca llegó a la otra orilla, Alí ben-Bekar, ya completamente
repuesto merced a la frescura del agua y de la brisa, pudo desembarcar,
sostenido por su amigo. Pero pronto tuvo que sentarse en una piedra, porque
sentía que se le iba el alma. Y Abalhassan, no sabiendo ya cómo salir del
apuro, le dijo: "¡Oh amigo mío! cobra ánimos y tranquiliza tu alma, porque
realmente este sitio nada tiene de seguro, y estas orillas están infestadas de
bandidos y malhechores. ¡Un poco de aliento nada más, y estaremos seguros,
cerca de aquí, en casa de uno de mis amigos que vive junto a esa luz que ves!
".
Después le dijo: "¡En nombre de Alah!" Y ayudó a su amigo a levantarse, y
emprendió con él lentamente el camino de la casa consabida, a cuya puerta no
tardó en llegar. Entonces, a pesar de lo intempestivo de la hora, llamó a
aquella puerta, y enseguida alguien fue a abrir; y apenas se dio a conocer
Abalhassan, fue recibido inmediatamente con gran cordialidad, lo mismo que
su amigo. Y pretextó un motivo cualquiera para explicar su llegada a hora tan
irregular. Y en aquella casa, donde la hospitalidad se practicó según sus más
admirables preceptos, pasaron el resto de la noche, sin que se les importunara
con preguntas indiscretas. Y ambos, por su parte, sufrían: Abalhassan porque
no estaba acostumbrado a dormir fuera de casa y le preocupaban las
inquietudes de su familia, y el príncipe Alí porque tenía delante de los ojos la
imagen de Schamsennahar, pálida y desmayada de dolor en brazos de sus
doncellas, a los pies del califa.
De modo que en cuanto amaneció se despidieron de su huésped y
marcharon a la ciudad, y no obstante la dificultad con que andaba Alí benBekar, no tardaron en llegar a la calle en que estaban sus casas. Pero como la
primera a que llegaron era la de Abalhassan, éste invitó a su amigo a descansar
en su casa, no queriendo dejarle solo en estado tan lamentable. Y dijo a su
servidumbre que le preparara la mejor habitación y tendieran en el suelo los
magníficos colchones que se conservaban bien enrollados en las alacenas para
aquellos casos. Y el príncipe Alí, tan cansado como si hubiera andado días
enteros, sólo tuvo fuerza para dejarse caer en los colchones, y pudo por fin
dormir algunas horas.
Al despertar hizo sus abluciones, cumplió sus deberes del rezo y se vistió,
dispuesto a salir; pero Abalhassan le detuvo: "¡Oh mi dueño! ¡es preferible
que pases el día y la noche en esta casa, y así podré acompañarte y distraer tus
penas!" Y le obligó a quedarse. Llegada la noche, Abalhassan, después de
haber pasado el día departiendo con su amigo, mandó llamar a las cantarinas
más afamadas de Bagdad, pero nada pudo distraer a Alí ben-Bekar de sus
tristes pensamientos; pues al contrario, las cantarinas sólo consiguieron
exasperar su mal y su dolor. Y pasó una noche más mala que las otras; y por la
mañana había empeorado de tal modo, que su amigo Abalhassan ya no le

quiso detener más. Decidiáse, pues, a acompañarle hasta su casa, después de
haberle ayudado a montar en una mula que los esclavos del príncipe habían
traído de la cuadra. Y cuando lo hubo entregado a su servidumbre y estuvo
seguro de que por lo pronto ya no necesitaba de su presencia, se despidió de él
con palabras consoladoras, prometiéndole volver lo antes posible. Después
salió de casa y se dirigió al zoco, donde volvió a abrir la tienda, que había
estado cerrada todo aquel tiempo.
Y apenas había acabado de arreglar la tienda y se había sentado para
aguardar a los parroquianos, vio llegar...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 156 NOCHE
Ella dijo:
...y se había sentado para aguardar a los parroquianos, vio llegar a la joven
esclava confidente de Schamsennahar. Esta le deseó la paz, y Ábalhassam le
devolvió el saludo, y notó que su aspecto era muy triste y preocupado, y que el
corazón le debía de latir más de prisa que de costumbre.
Y le dijo: "¡Cuánto celebro que hayas venido ¡oh caritativa joven! ¡Te
ruego que me enteres del estado de tu señora!"
Ella contestó: "¡Te suplico que empieces por darme noticias del príncipe
Alí, al cual tuve que dejar de aquella manera!" Y Abalhassam le refirió todo lo
que había visto del dolor de su amigo. Y cuando hubo acabado, la confidente
se puso todavía más triste de lo que estaba, y lanzó grandes suspiros, y con
voz conmovida dijo a Abalhassam: "¡Cuán grande es nuestra desdicha! ¡Sabe,
¡oh Ben-Taher! que el estado de mi pobre señora es más lamentable todavía!
Pero voy a contarte lo que ocurrió desde que saliste con tu amigo, cuando mi
señora cayó desmayada a los pies del califa, que, muy afligido, no supo a qué
atribuir tan súbito accidente. ¡He aquí!
"Cuando os dejé bajo la custodia del barquero, volví muy inquieta junto a
Schamsennahar, a la cual encontré todavía desmayada y muy pálida,
cayéndole las lágrimas gota a gota por entre su cabellera suelta. El Emir de los
Creyentes, en el límite de la aflicción, estaba sentado junto a ella, y a pesar de
los cuidados que le prodigaba, no conseguía que recobrase el sentido. Y todas
nosotras sentíamos una desolación inmensa; y a las ansiosas preguntas que el
califa nos dirigía para saber la causa de aquel mal tan súbito, no
contestábamos más que con lágrimas y echándonos al suelo para besar la tierra

entre sus manos, pero sin revelarle el secreto. Y esta angustia inexpresable se
prolongó hasta medianoche. Entonces, a fuerza de refrescarle las sienes con
agua de rosas y agua de flores y de hacerle aire con los abanicos, tuvimos por
fin la alegría de verla volver de su desmayo poco a poco. Pero enseguida
rompió en un torrente de lágrimas, con inmenso asombro del califa, que acabó
por llorar lo mismo que ella. ¡Y todo aquello era muy triste y muy
extraordinario!
"Y cuando el califa vio que podía dirigir la palabra a su favorita, le dijo:
"¡Schamsennahar, luz de mis ojos, dime la causa de tu mal para que pueda
consolarte! ¡Mira cómo tu estado me hace sufrir!"
Entonces Schamsennahar hizo un esfuerzo para besar los pies del califa,
que no se lo permitió, pues le cogió las manos y siguió interrogándola con
dulzura. Entonces ella le dijo: ¡"Oh Emir de los Creyentes! ¡el mal que
padezco es pasajero! ¡Lo causan ciertas cosas que he comido durante el día y
que me han sentado mal!"
Y el califa preguntó: "¿Pero qué has comido, ¡oh Schamsennahar!?" Ella
dijo: "¡Dos limones ácidos, seis manzanas agrias, un gran trozo de kenafa; y
además, como tenía mucha hambre, un plato de alfónsigos salados, granos de
calabacín y garbanzos confitados con azúcar y recién salidos del horno!
“Entonces el califa exclamó: "¡Oh imprudente Schamsennahar! ¡Me asombras
de veras! ¡No dudo que esas cosas son infinitamente apetecibles y deliciosas,
pero de todos modos, debes moderarte un poco, e impedir que tu alma se
precipite desconsideradamente sobre lo que le gusta!"
Y el califa, que generalmente es tan escaso de palabras y caricias para las
demás mujeres, siguió hablando a su favorita con muchos miramientos, y la
veló hasta la mañana. Pero al ver que su estado no mejoraba mucho, mandó
llamar a todos los médicos del palacio y de la ciudad, que, como era natural,
estuvieron muy lejos de adivinar la verdadera enfermedad que padecía mi
ama, y cuya agravación era debida a lo cohibida que estaba en presencia del
emir.
Y los tales sabios prescribieron una receta tan complicada, que a pesar de
mi buena voluntad, ¡oh Ben-Taher! no puedo repetirte una palabra de ella.
"Finalmente, el califa, seguido de los médicos y de todos los demás, acabó
por retirarse, y entonces pude acercarme a mi ama, y le cubrí de besos las
manos, y le dije tales palabras de consuelo, asegurándole que corría de mi
cuenta hacerle ver de nuevo al príncipe Alí ben-Bekar, que acabó por dejar
que la cuidara. Le di a beber un 'vaso de agua fresca con agua de flores, que le
sentó muy bien. Y olvidándose de sí misma, me mandó que corriese a tu casa
para saber de su amado, cuyo gran dolor le referí minuciosamente.

Oídas estas palabras, Abalhassam ben-Taher exclamó: "¡Oh, joven! ¡ahora
que ya nada me queda que decirte acerca del estado de nuestro amigo,
apresúrate a volver junto a tu ama, transmítele mis saludos de paz, y dile que
he experimentado mucha pena al saber lo que le ha ocurrido, y dile también
que no dejo de reconocer que ha sido una prueba muy dura, pero que la
exhorto a la paciencia, y sobre todo a la más estricta reserva en palabras, por
temor de que las cosas acaben por llegar a oídos del califa! ¡Y mañana
volverás a mi tienda; y si Alah quiere, las noticias que nos transmitiremos
serán más consoladoras!"
Entonces la joven le dio expresivas gracias por sus palabras y por todas sus
atenciones, y le dejó. Y Abalhassan se pasó el resto del día en la tienda, pero la
cerró más temprano que de costumbre para correr a casa de su amigo BenBekar.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 157 NOCHE
Ella dijo:
...para correr a casa de su amigo Ben-Bekar. Y llamó a la puerta, que el
portero vino a abrir, y al entrar encontró a su amigo rodeado de un gran círculo
de médicos de todas clases, y de parientes y amigos.
Y unos le tomaban el pulso, otros le prescribían cada cual un remedio
completamente distinto, y las viejas porfiaban echando a los médicos miradas
de reojo, de tal modo que el joven sentía que se le oprimía el alma de
impaciencia; y sin fuerzas ya, para no ver ni oír nada, metió la cabeza debajo
de las mantas, tapándose las orejas con ambas manos.
Pero en aquel momento, Abalhassan avanzó hacia su cabecera, y le dijo
sonriendo: "¡La paz sea contigo!" El joven contestó: "¡Y contigo la paz y los
beneficios de Alah con sus bendiciones! ¡Plegue a Alah que seas portador de
noticias tan blancas como tu cara, ¡oh amigo mío!"
Entonces Abalhassan, que no quería hablar delante de todos aquellos
visitantes, se contentó con guiñar un ojo; y cuando se marchó toda la gente
abrazó a su amigo y le contó todo lo que le había dicho la esclava. Y añadió:
"¡Puedes estar seguro, ¡oh hermano mío! de que mi alma entera te pertenece!
¡Y no descansaré hasta haberte devuelto la tranquilidad del corazón! "
Y tanto le conmovió el proceder de su amigo, que lloró con toda su alma, y

dijo: "¡Te ruego que completes tus bondades pasando conmigo esta noche,
para que yo pueda conversar contigo y distraer los pensamientos que me
atormentan!"
Y Abalhassan accedió a su deseo, y se quedó con él recitándole poemas de
amor. Versos dedicados al amigo, y versos referentes a la muy amada. Y he
aquí, entre otros mil, los versos en honor de la amada:
¡Atravesó con el acero de su mirada la visera de mi casco, y ató para
siempre mi alma a la flexibilidad de su cintura!
¡Completamente blanca se aparece a mis ojos con el grano de almizcle que
adorna el alcanfor de su barba!
¡Si tiembla, súbitamente asustada, el coral de sus mejillas, toma la palidez
de las perlas o el mate del azúcar cande!
¡Si suspira apesarada apoyando la mano en el pecho desnudo, oh ojos
míos, contad el espectáculo que veis!
¡Vemos -dicen mis ojos- un hermoso lago del cual brotan cinco cañas cuya
punta está adornada con coral de rosa
¡Oh guerrero! ¡no creas que tu alfanje bien templado , pueda guardarte de
sus hermosos párpados!
¡No tiene lanza para atravesarte, pero has de temer a su cintura recta!
¡Haría de ti, en un momento, el más humilde de sus esclavos! ".
Y estos otros:
¡Su cuerpo es un ramo de oro; sus pechos dos copas redondas y
transparentes que reposan, boca abajo! ¡Sus labios de granada están
perfumados con su aliento!
Pero entonces Abalhassan, al ver a su amigo excesivamente impresionado
con estos versos, dijo: "¡Oh Alí! ¡voy a cantarte aquellas estrofas que tanto
gustabas de recitar a mi lado en el zoco! ¡Ojalá deposite un bálsamo en tu
herida!
Escucha, pues, amigo mío, estas palabras maravillosas del poeta:
¡El oro de la copa es admirable bajo el rubí de ese vino, oh copero!
¡Dispersa todas las penas del pasado sin pensar en el mañana, toma esa
copa en que se bebe el olvido y embriágame completamente!
¡Tú solo has nacido para comprenderme! ¡Ven¡¡te revelaré los secretos de
un corazón que se oculta receloso!
¡Pero apresúrate! ¡Escánciame ese origen de alegría, ese licor de olvido!

¡Sírvemelo, niño de mejillas más suaves que el beso de las vírgenes!"
Al oír este canto, el príncipe Alí se sintió en tal estado de pesadumbre por
los recuerdos que le acudían a la memoria, que se echó a llorar. Y Abalhassan
no supo qué decirle para calmarle, y se pasó también toda aquella noche a su
cabecera velándole, sin pegar los ojos ni un momento.
Por la mañana se decidió a marcharse, para abrir la tienda, que tanto había
descuidado en aquel tiempo. Y estuvo allí hasta la noche. Pero cuando se
disponía a irse y acababa de encerrar las telas, vio llegar, toda cubierta con un
velo, a la joven esclava de Schamsennahar, que después de las zalemas de
costumbre, le dijo: "¡Mi ama os envía a ti y a Ben-Bekar sus saludos de paz, y
me encarga que venga a saber de su salud!"
El otro contestó: "¡Oh joven esclava! ¡No me preguntes por su salud, pues
mi respuesta sería muy triste! ¡No duerme, ni come, ni bebe! ¡Los versos son
lo único que le consuelan! ¡Si vieras lo pálido de su rostro!"
La esclava dijo: "¡Qué desgracia tan grande ha caído sobre nosotros! Mi
ama también está muy enferma, y me ha entregado para él esta carta que llevo
oculta en el pelo. Y me ha encargado que no vuelva sin la repuesta. ¿Quieres
acompañarme a casa de tu amigo, pues yo no sé dónde vive? Abalhassan dijo:
"¡Escucho y obedezco!" Y se apresuró a cerrar la tienda y echó a andar,
marchando diez pasos delante de la confidente, que le seguía.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 158 NOCHE
Ella dijo:
...diez pasos delante de la confidente, que le seguía. Y cuando llegaron a la
casa de Ben-Bekar, dijo a la joven, invitándola a sentarse en la alfombra de la
entrada: "¡Aguárdame aquí unos momentos! ¡Voy a enterarme de si hay gente
extraña!"
Y entró en casa de Ben-Bekar y le guiñó el ojo. Ben-Bekar entendió la
seña y dijo a los que le rodeaban: "¡Con vuestro permiso! ¡Me duele el
vientre!"
Y comprendiendo lo que quería decir, se retiraron después de las zalemas,
dejándolo solo con Abalhassan.
Y en cuanto se fueron, Abalhassan corrió a buscar a la esclava, y la

presentó a su amigo. Y éste, sólo con ver a la que le recordaba a
Schamsennahar, se sintió mucho más animado, y dijo: "¡Oh deliciosa
emisaria! ¡Bendita seas!"
La joven se inclinó dándole las gracias y le entregó la carta de
Schamsennahar. Ben-Bekar la cogió, se la llevó a los labios y a la frente, y
como estaba demasiado débil para poder leer, se la alargó a Abalhassan, que
encontró en ella, escritos por la mano de la favorita, unos versos en que se
narraban, en los términos más conmovedores, todas sus penas de amor. Y
como Abalhassan supuso que tal lectura agravaría el estado de su amigo, se
limitó a resumir la carta en algunas frases, y añadió:
"¡Voy ahora a encargarme de la respuesta, y tú la firmarás!"
Y así lo hizo. Ben-Bekar quiso que el sentido de la respuesta expresara lo
siguiente: "¡Si el amor no conociese para nada el dolor, los amantes no
experimentarían tanta delicia al escribirse!"
Y antes de despedirse, encargó a la esclava que contase a su señora el dolor
en que le había encontrado. Después le entregó la respuesta, regándola con
lágrimas, y la confidente se conmovió tanto que también se echó a llorar, y por
fin se retiró deseándole la paz del corazón. Y Abalhassan salió también para
acompañar a la esclava, y no la dejó hasta llegar a la tienda, en donde se
despidió de la confidente, y se volvió a su casa.
Y al llegar a ella, se puso a reflexionar por primera vez acerca de la
situación, y sentándose en el diván, se habló de este modo: "¡Oh Abalhassan!
¡ya ves que la cosa empieza a ponerse muy grave! ¿Qué sucedería si el califa
llegara a enterarse de este asunto? ¿Qué sucedería? ¡Realmente quiero tanto a
Ben-Bekar, que estoy dispuesto a sacarme un ojo para dárselo! ¡Pero piensa,
Abalhassan, que tienes familia, madre, hermanas y hermanos! ¡Cuánto
infortunio puedes originarles con tu imprudencia! ¡Esto no puede durar así!
¡Mañana mismo iré a buscar a Ben-Bekar y trataré de disuadirle de un amor
que puede tener consecuencias tan deplorables! ¡Y si no me hace caso, Alah
me inspirará la conducta que haya de seguir!"
Y al otro día, Abalhassan, con el pecho oprimido por sus pensamientos, fue
en busca de su amigo Ben-Bekar, le deseó la paz y le dijo: "¿Cómo te
encuentras, Alí?"
Y él respondió: "¡Peor que nunca!" Y Abalhassan le dijo: "¡En mi vida he
oído hablar de una aventura parecida a la tuya, ni conocido un enamorado más
raro que tú! ¡Sabes que Schamsennahar te quiere tanto como tú a ella, y a
pesar de esta seguridad, tu estado se agrava cada día! ¿Qué pasaría si tu amada
no compartiera tu afecto y fuera como la mayor parte de las mujeres, que
aman sobre todas las cosas el engaño y la intriga?

¡Pero sobre todo, ¡oh Alí! piensa en las desgracias que caerían sobre
nuestras cabezas si de esta intriga se enterase el califa! ¡Y nada tiene de
improbable que así ocurra, pues las idas y venidas de la confidente despertarán
la atención de los eunucos y la curiosidad de las esclavas; y entonces sólo
Alah podrá saber el límite de nuestras calamidades! ¡Créeme, Alí: con persistir
en este amor sin salida, te expones a perderte a ti mismo, y además a
Schamsennahar! ¡Y no hablo de mí, que en un abrir y cerrar de ojos quedaría
borrado de entre los vivos, lo mismo que toda mi familia!"
Pero Ben-Bekar, dando las gracias a su amigo por el consejo, le declaró
que su voluntad no le pertenecía, a pesar de todas las desdichas que pudieran
sobrevenirle.
Entonces Abalhassan, viendo que todas las palabras serían baldías, se
despidió de su amigo, y presa de grandes preocupaciones sobre el porvenir,
emprendió el camino de su casa.
Entre los amigos que visitaban a Abalhassan figuraba un joven joyero muy
amable, llamado Amín, cuya discreción había podido apreciar en muchas
ocasiones. Y justamente fue a visitarle el joyero cuando Abalhassan, apoyado
en unos almohadones, estaba lleno de perplejidad. Y después de las zalemas
de costumbre, se sentó a su lado en el diván, y como era el único que estaba
algo al corriente de aquella intriga amorosa, le preguntó: "¡Oh Abalhassan!
¿cómo van los amores de Alí ben-Belcar y Schamsennahar?" Abalhassan
contestó: "¡Oh Amín! ¡ténganos Alah en su misericordia! ¡Temo que nada
bueno me presagien!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mangana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 159 NOCHE
Ella dijo:
...¡Temo que nada bueno me presagien! Y como sé que eres hombre de fiar
y un buen amigo, quiero revelarte el proyecto que tengo pensado, para librar a
mi familia y a mí mismo de este trance peligroso".
Y el joven joyero dijo: "¡Puedes hablar con toda confianza. oh Abalhassan!
¡Encontrarás en mí un hermano dispuesto a toda abnegación para servirte!"
Y Abalhassan dijo: "¡Tengo pensado, ¡oh Amín! cobrar lo que me deben,
pagar mis deudas, vender con rebaja mis mercancías, realizar todo cuanto
pueda, y marcharme muy lejos, por ejemplo a Bassra, donde aguardaré los

acontecimientos! Porque ¡oh Amín! esta situación se va haciendo intolerable,
y no puedo vivir desde que me asedia el temor de que me denuncien como
cómplice de toda esta intriga amorosa. ¡Es muy probable que acabe por
saberlo todo el califa!"
Al oír estas palabras, contestó el joven joyero: "Verdaderamente, ¡oh
Abalhassan! tu resolución es muy cuerda, y la única que un hombre avisado
puede concebir a poco que reflexione. ¡Alah te muestre el mejor camino para
salir de este mal paso! ¡Y si mi auxilio puede decidirte a partir, heme aquí
pronto a ocupar tu puesto y a servir a tu amigo Ben-Bekar con mis ojos!"
Abalhassan dijo: "Pero ¿cómo te las vas a componer si no conoces a Alí benBekar, ni estás en relaciones con el palacio ni con Schamsennahar?"
Amín respondió: "En cuanto al palacio, ya he tenido ocasión de vender allí
alhajas, precisamente por mediación de la joven confidente de Schamsennahar.
Y respecto a Alí ben-Bekar, nada me será tan fácil como conocerle e inspirarle
confianza. Tranquilízate, pues, y si quieres marcharte no te preocupes de lo
demás, ¡que Alah, como dueño de todas las puertas, sabe abrir cuando le place
todas las entradas!" Y dichas estas palabras, el joyero Amín se despidió de
Abalhassan, y se fue por su camino.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 160 NOCHE
Ella dijo:
...se despidió de Abalhassan, y se fue por su camino.
Y he aquí que a los tres días se dispuso a visitarle, pero encontró, la casa
completamente vacía. Entonces preguntó a los vecinos, y le contestaron: "Se
ha ido a Bassra, pero nos ha dicho que su ausencia será corta, pues apenas
cobre el dinero que le deben unos parroquianos volverá a Bagdad".
Comprendió entonces que Abalhassan había acabado por ceder a sus terrores,
y había creído más prudente desaparecer por si la aventura amorosa llegaba a
oídos del califa. Y he aquí que al principio no supo Amín qué era lo más
conveniente, hasta que al fin se dirigió hacia la casa de Ben-Bekar. Allí rogó a
uno de los esclavos que le llevase a presencia de su señor, y el esclavo le hizo
entrar en el salón en donde estaba Ben-Bekar tendido en unos almohadones y
muy pálido.
Le deseó la paz, y Ben-Bekar le devolvió el saludo. Entonces le dijo: "¡Oh
mi señor! aunque mis ojos no hayan tenido el gusto de conocerte hasta ahora,

vengo en primer lugar a pedirte perdón por no haber venido antes a saber de tu
salud. ¡Y después he de enterarte de una cosa que te será desagradable, pero
también traigo el remedio que te lo hará olvidar todo!"
Y Ben-Bekar, trémulo de emoción, le preguntó: "¡Por Alah! ¿Qué cosas
más desagradables pueden sorprenderme ahora?" Y el joven joyero dijo:
"Sabe, ¡oh mi señor! que he sido el confidente de tu amigo Abalhassan, y que
nunca me ocultaba cuanto le ocurría. Y he aquí que hace tres días, Abalhassan,
quien generalmente venía a verme todas las noches, ha desaparecido. ¡Y como
sé que eres amigo suyo, vengo a preguntarte si sabes dónde está y por qué se
ha marchado sin decir nada a sus amigos!"
Al oír estas palabras, el pobre Ben-Bekar llegó al límite más extremo de la
palidez, de tal modo, que por poco pierde el conocimiento.
Al fin pudo decir: "¡Pues también para mí es nueva la noticia! ¡Ignoraba
que se hubiera marchado Ben-Taher! ¡Pero si enviase a uno de mis esclavos a
preguntar por él, acaso supiéramos la verdad!" Entonces ordenó a un esclavo:
"Ve a casa de Abalhassan ben-Taher, y pregunta si está de viaje. Y en este caso
que te digan adónde se marchó".
El esclavo salió en busca de noticias, y volvió al cabo de un rato, y dijo a
su amo: "Los vecinos me han contado que Abalhassan se ha marchado a
Bassra. En aquella calle he encontrado a una joven que también preguntaba
por Abalhassan, y que me ha dicho: "¿Eres de la servidumbre del príncipe
Ben-Bekar?" y al contestarle afirmativamente, me ha dicho que tenía que
comunicarte una cosa, y me ha acompañado hasta aquí". Entonces Ben-Bekar
exclamó: "¡Que entre enseguida!"
Y a los pocos momentos entró la joven, y Ben-Bekar conoció a la
confidente de Schamsennahar. La esclava se acercó, y después de las
acostumbradas zalemas, le dijo al oído algunas palabras que le iluminaron y le
ensombrecieron el semblante sucesivamente.
Entonces el joven joyero creyó oportuno pronunciar algunas palabras, y
dijo: "¡Oh mi señor, y tú, joven esclava! sabed que Abalhassan, antes de partir,
me ha revelado cuanto sabía, y me ha expresado todo su terror al pensar que el
asunto pudiese llegar a descubrirlo el califa. Pero yo, que no tengo mujer, ni
hijos, ni familia, estoy dispuesto con toda el alma a reemplazarle junto a
vosotros, pues me han conmovido profundamente los pormenores que me ha
referido acerca de vuestros amores desgraciados. Si aceptáis mis servicios, os
juro por nuestro Santo Padre (¡sean con él la plegaria y la paz!) que os seré tan
fiel como mi amigo Ben-Taher, pero más firme y constante. Y aunque no
aceptarais mi ofrecimiento, no temáis que no sepa callar el secreto que se me
ha confiado.

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 161 NOCHE
Ella dijo:
"...el secreto que se me ha confiado. Al contrario, si mis palabras han
podido convenceros, no hay sacrificio al cual no esté dispuesto para seros
grato, pues emplearé todos los medios que pueda para proporcionaros la
satisfacción que deseáis, y hasta os ofrezco mi casa para que recibáis en ella,
¡oh mi señor! a la hermosa Schamsennahar".
Cuando el joven joyero hubo dicho estas palabras, el príncipe Alí sintió tal
alegría que notó que las fuerzas le reanimaban el alma, e incorporándose besó
al joyero, y le dijo: "¡Alah te ha enviado, ¡oh Amín! ¡Por eso me confío a ti
enteramente y sólo espero mi salvación de tus manos!" Volvió a repetirle las
gracias, y se despidió de él llorando de alegría.
Entonces el joyero se retiró con la joven. La condujo a su casa, y le dijo
que en lo sucesivo allí tendrían sus entrevistas los dos, lo mismo que la que
proyectaba entre el príncipe Alí y Schamsennahar. Y la joven, después de
haber aprendido el camino de la casa, no quiso diferir por más tiempo el
enterar a su ama de lo ocurrido. Prometió, pues, al joyero volver al día
siguiente con la contestación de Schamsennahar.
Y efectivamente, al otro día llegó a casa de Amín, y le dijo: "¡Oh Amín! mi
señora ha llegado al límite de la alegría al saber lo bien dispuesto que estás en
nuestro favor! ¡Y me encarga que venga en tu busca para llevarte a sus
aposentos de palacio, donde quiere darte personalmente las gracias por tu
espontánea generosidad, y por tu interés hacia unas personas cuyos designios
nada te obligaba a proteger!"
El joyero, al oír estas palabras, en vez de demostrar prisa por satisfacer el
deseo de la favorita se sintió sobrecogido de un gran temblor, se puso muy
pálido, y acabó por decir a la joven: "¡Oh hermana mía! ya veo que ni
Schamsennahar ni tú habéis pensado bien el paso que me pedís. Olvidáis que
soy un hombre del vulgo, y que carezco de la amistad que poseía Abalhassan
con los eunucos de palacio.
Yo no conozco para nada las costumbres de esas gentes. ¿Cómo he de
atreverme a marchar a palacio, cuando me asombraba el oír los relatos de las
visitas de Abalhassan? ¡Me falta valor para desafiar ese peligro! ¡Pero puedes
decirle a tu ama que mi casa es el sitio más a propósito para las entrevistas; y

que si se digna venir, podremos conversar a gusto, sin riesgo alguno!"
Pero como la joven instase para que la siguiera, y hasta le había decidido a
levantarse, le sobrecogió de pronto tal temblor que se le doblaban las piernas.
Y entonces la esclava tuvo que ayudarle para que se sentase de nuevo, y le dio
a beber un vaso de agua fresca a fin de que se tranquilizase.
Y cuando vio que era imprudente insistir, la esclava dijo: "¡Tienes razón!
Mucho mejor es, en interés de todos, decidir a Schamsennahar a que venga
aquí. Voy a intentarlo, y seguramente la traeré. ¡Aguárdanos sin moverte para
nada!"
Y como lo había previsto, en cuanto la confidente manifestó a la favorita la
imposibilidad en que se encontraba el joyero de ir a palacio, Schamsennahar
se levantó, y envolviéndose en su gran velo de seda, siguió a su esclava,
olvidando la debilidad que hasta entonces la había paralizado en los
almohadones. La confidente fue la primera que entró en la casa para enterarse
de si su señora se expondría a que la viesen los esclavos o gente extraña, y
preguntó a Amín: "¿Habrás echado fuera a los criados?"
Y él contestó: "Vivo solo aquí, con una negra vieja que me arregla la casa".
Ella dijo: "¡De todos modos, hay que evitar que entre aquí ahora!" Y ella
misma fue cerrando todas las puertas, y corrió después a buscar a la favorita.
Schamsennahar entró, y a su paso las salas y corredores se llenaban
milagrosamente con el perfume de sus vestidos. Y sin decir palabra ni mirar en
derredor, fue a sentarse en el diván, y se apoyó en los cojines que el joven
joyero se apresuraba a colocar detrás de ella. Y así permaneció inmóvil,
durante un buen rato, muy débil y sin poder apenas respirar. Por fin, cuando
hubo descansado de aquella larga caminata, pudo levantarse el velillo y
despojarse del manto. Y el joven joyero, deslumbrado, creyó que el mismo sol
había entrado en su casa. Schamsennahar le miró un instante y le preguntó al
oído a la esclava: "¿Este es el joven de quién me has hablado?" Y cuando la
esclava le contestó afirmativamente, la favorita dirigió un expresivo saludo al
joyero.
Y éste contestó: "¡Loado sea Alah! ¡Plegue a Alah guardarte y conservarte
como el perfume en el oro!"
Ella le preguntó: "¿Eres casado o soltero?" Él contestó: "¡Por Alah!
¡Soltero, o mi señora! Y no tengo padre, ni madre, ni pariente alguno. De
modo que no tendré más ocupación que consagrarme a servirte; y tus menores
deseos los pondré sobre mi cabeza y sobre mis ojos.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 162 NOCHE
Ella dijo:
...y tus menores deseos los pondré sobre mi cabeza y sobre mis ojos. Sabe,
además, que pongo por completo a tu disposición, para tus entrevistas con
Ben-Bekar, una casa que me pertenece, en donde nadie habita, y que está
situada enfrente de esta en que vivo. ¡Voy a amueblarla enseguida, para que os
reciba dignamente y no os falte nada!"
Entonces Schamsennahar le dio expresivas gracias, y le dijo:
"¡Por Alah! mi destino es muy dichoso por haber tenido la suerte de
encontrar un amigo tan adicto como tú! ¡Ahora me explico lo que vale la
ayuda de un amigo desinteresado, y cuán delicioso es encontrar el oasis del
reposo después del desierto de la tristeza! Cree que sabré demostrarte un día
que conozco el precio de la amistad. ¡Mira a mi confidente, oh Amín! ¡Es
joven, dulce y expresiva; pues te aseguro que a pesar de cuanto he de sentir
separarme de ella, te la regalaré para que te haga pasar noches de luz y días de
frescura!"
Y Amin miró a la joven, y le pareció que era muy agradable, en efecto, y
que, además de ojos perfectamente hermosos, tenía unas nalgas absolutamente
maravillosas.
Schamsennahar prosiguió: "¡Tengo en ella una seguridad ilimitada! ¡No
temas confiarle cuanto te diga el príncipe Alí! ¡Y quiérela, porque tiene
cualidades que refrescan el corazón!"
Y Schamsennahar, dichas estas cosas al joyero, se retiró seguida de su
confidente, que se despidió de su nuevo amigo con una sonrisa.
Cuando se hubieron alejado, el joyero Amín corrió a su tienda y sacó todos
los jarrones, todas las
copas cinceladas y todas las tazas de plata, y las llevó a la casa donde
habían de verse los amantes. Después visitó a sus conocidos, y a unos les pidió
prestadas alfombras, a otros almohadones de seda y a otros vajillas y bandejas.
Y de esta suerte acabó por amueblar magníficamente la casa.
Después de ordenarlo todo, y cuando se hubo sentado un momento para
contemplarlo, vio entrar a su amiga la joven confidente de Schamsennahar.
Esta se le acercó meneando gentilmente las caderas, y le dijo después de las
zalemas: "¡Oh Amín! mi ama te envía su saludo de paz, y te repite las gracias,
y te dice que ya está consolada del todo. Me encarga además que avises a su
amante de que el califa ha marchado del palacio y que ella podrá venir aquí

esta noche. Avisa, pues, al príncipe Alí, y estoy segura de que esta noticia
acabará de restablecerle y le devolverá las fuerzas y la salud".
Dichas estas palabras, la joven se sacó del seno una bolsa llena de dinares
y se la alargó a Amín, diciéndole: "Mi ama te ruega que gastes todo lo que sea,
sin escatimar nada". Pero Amín rechazó la bolsa, diciendo: "¿Valgo tan poco a
los ojos de tu dueña, ¡oh joven esclava! que quiera recompensarme con ese
oro? Dile que Amín está pagado de sobra con el oro de sus palabras y la
mirada de sus ojos". Entonces la joven se guardó la bolsa, muy satisfecha por
el desinterés demostrado por Amín, y corrió a contárselo a Schamsennahar, y a
avisarle que todo estaba preparado. Después la ayudó a bañarse, peinarse,
perfumarse y vestirse con sus mejores ropas.
Por su parte, el joyero Amín fue a avisar al príncipe Alí Ben. Bekar,
después de haber colocado flores frescas en los jarrones y llenado las bandejas
con manjares de todas clases, pasteles, dulces y bebidas, y colocado
ordenadamente junto a la pared los laúdes, guitarras y demás instrumentos.
Entró en casa del príncipe Alí, a quien encontró más animado con la
esperanza que había infundido en su corazón. Y la alegría del joven fue muy
grande al saber que dentro de poco iba a ver a la amada, causante de sus
lágrimas y de su dicha. Y desaparecieron todas sus penas y pesares, y su rostro
se iluminó enseguida, adquiriendo mayor gentileza y más simpática dulzura.
Y por su parte, Amín le ayudó a vestirse el traje más magnífico, y después,
sintiéndose tan fuerte como si nunca hubiera estado a las puertas de la tumba,
emprendió con el joyero el camino de la casa. Cuando entraron en ella, Amín
se apresuró a invitar al príncipe a sentarse, y le colocó detrás de la espalda
unos almohadones muy blandos, y a su lado, a derecha e izquierda, unas
hermosas vasijas de cristal llenas de flores, y le puso entre los dedos una rosa.
Y ambos, departiendo tranquilamente, aguardaron la llegada de la favorita.
Apenas habían transcurrido unos instantes, llamaron a la puerta y Amín
corrió a abrir, y volvió en el acto seguido de dos mujeres, una de las cuales iba
completamente envuelta en un tupido izar de seda negra.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 163 NOCHE
Ella dijo:
...dos mujeres, una de las cuales iba completamente envuelta en un tupido

izar de seda negra. Y era la hora del llamamiento a la oración, en los
alminares, al ponerse el sol. Y cuando afuera la voz extática de los muezines
invocaba las bendiciones de Alah sobre la tierra, Schamsennahar se levantó el
velo ante los ojos de Ben-Bekar.
Y al verse ambos amantes, cayeron desvanecidos, y tardaron como una
hora en reponerse. Cuando por fin abrieron los ojos, se miraron silenciosa y
largamente, sin llegar a poder expresar de otro modo su pasión. Y cuando
tuvieron bastante dominio de sí mismos para poder hablar, se dijeron palabras
tan dulces, que la esclava y el joven Amín no pudieron menos de llorar en su
rincón.
Pero no tardó el joyero en suponer que era hora de servir a sus huéspedes,
y ayudado por la esclava se apresuró a llevarles en primer lugar los perfumes
agradables, que los prepararon para probar las viandas, las frutas y las bebidas,
que eran abundantes y de primera calidad. Después Amín les echó agua en las
manos, y les alargó las toallas de flecos de seda. Y entonces, completamente
repuestos de su emoción, pudieron empezar a disfrutar realmente de la dicha
de verse reunidos. Y Schamsennahar dijo a la esclava: "¡Dame ese laúd, para
que cante la pasión inmensa que grita dentro de mi alma!" Y la confidente le
presentó el laúd, que Schamsennahar se puso en las rodillas, y después de
haberle templado rápidamente, preludió una melodía. Y el instrumento,
manejado por sus dedos, sollozaba y reía, como si hablase su alma, extasiando
a todos. Y con la mirada perdida en los ojos de su amigo, Schamsennahar
cantó:
¡Oh cuerpo mío de enamorada, te has hecho diáfano al esperar al muy
amado! ¡Pero ya está aquí! ¡El ardor de mis mejillas, bajo las lágrimas se
endulza con la brisa de su llegada! j
¡Oh noche bendita al lado de mi amigo, das a mi corazón más dulzura que
todas las noches de mi destino!
¡Oh noche que aguardaba! ¡Mi muy amado me enlaza con su brazo
derecho y yo con el izquierdo le envuelvo alegre!
¡Le envuelvo, y con mis labios aspiro el vino de su boca, mientras sus
labios me vacían por completo! ¡Así me apodero de la colmena y de toda la
miel!
Cuando oyeron este canto, sintieron los tres un goce tan grande, que
gritaron desde el fondo de su pecho: "¡Ya leil! ¡Ya salam! ¡Estas son las
palabras deliciosas!"
Después el joyero Amín, suponiendo que su presencia ya no era necesaria,
y en el colmo del placer al ver a los dos amantes uno en brazos del otro, se
decidió a dejarlos solos en la casa para no exponerse a molestarlos, y se retiró

discretamente. Emprendió el camino de su casa, y con el ánimo
completamente tranquilo se acostó pensando en la felicidad de sus amigos y
durmió hasta por la mañana.
Pero al despertarse vio delante de él a su esclava negra, con la cara
trastornada por el espanto. Y cuando abría la boca para preguntarle lo que le
había pasado, la negra le señaló con silencioso ademán a un vecino que estaba
a la puerta aguardando que despertase.
El vecino se acercó a una señal de Amín, y después de saludarle le dijo:
"¡Oh mi vecino, vengo a consolarte por la espantosa desgracia que ha caído
esta noche sobre tu casa!" El joyero exclamó: "¡Por Alah! ¿De qué desgracia
hablas?" Y el hombre dijo: "Puesto que no te has enterado todavía, sabe que
esta noche, apenas habías vuelto a tu casa, unos ladrones cuya primera hazaña
no debe de ser ésta, y que probablemente te habrían visto la víspera trasladar a
tu segunda casa cosas preciosas, han aguardado que salieras para precipitarse
dentro de la casa, donde no pensaban encontrar a nadie; pero vieron a unos
huéspedes que había alojado allí esta noche, y probablemente los habrán
matado y hecho desaparecer, pues no se ha podido dar con sus huellas. En
cuanto a la casa, los ladrones la han saqueado por completo, sin dejar ni una
estera ni un almohadón. ¡Y está ahora más limpia y vacía que nunca!"
Al oír esto, el joven Amín levantó los brazos lleno de amargura: "¡Qué
desgracia tan grande! ¡Mis bienes y todos los objetos que me habían prestado
los amigos se han perdido sin remisión, pero esto no vale nada comparado con
la pérdida de mis huéspedes!"
Y enloquecido, descalzo y en camisa, corrió a su segunda casa, seguido de
cerca por el vecino, que trataba de consolarle. ¡Y vio, efectivamente, que las
habitaciones resonaban como cosa vacía! Entonces se desplomó llorando,
prorrumpiendo en suspiros, y luego exclamó: "¿Y qué haré ahora, vecino?"
El vecino contestó...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discreta como siempre.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 164 NOCHE
Ella dijo:
El vecino contestó: "Creo, Amín, que el mejor partido es tomar la
desgracia con paciencia y aguardar la captura de los ladrones, que tarde o
temprano serán habidos, pues los guardias del gobernador andan buscándolos,

no sólo por este robo, sino por otras fechorías que han perpetrado hace poco
tiempo. Y el pobre joyero exclamó: "¡Oh, Abalhassan Ben-Taher, prudente
varón! ¡Qué buena idea tuviste al retirarte tranquilamente a Bassra! ¡Pero lo
que está escrito ha de ocurrir!" Y Amín volvió a emprender tristemente el
camino de su casa, en medio del gentío que había averiguado toda la historia,
y se compadecía de él al verle pasar.
Y al llegar a la puerta de su casa, el joyero Amín vio en el vestíbulo a un
hombre que no conocía, y le aguardaba. Y el hombre, al verle, se levantó y le
deseó la paz, y Amín le devolvió el saludo.
Entonces el hombre dijo: "¡Tengo que decirte algunas palabras secretas,
que sólo debemos oír los dos!" Y Amín quiso llevarle a su aposento pero el
hombre le dijo: "¡Vale más que estemos completamente solos, conque
vámonos a tu segunda casa!"
Y Amín, pasmado, le preguntó: "Pero ¿cómo es que no te conozco, y tú me
conoces a mí, y sabes que tengo dos casas?" El desconocido se sonrió y dijo:
"Ya te lo explicaré todo. ¡Y si Alah quiere, contribuiré a consolarte!" Entonces
Amín salió con el desconocido, y llegó a la segunda casa, pero allí su
acompañante hizo observar a Amín que los ladrones habían echado la puerta
abajo, y por consiguiente, no se podía estar allí libre de indiscretos.
Después dijo: "¡Sígueme y te llevaré a un sitio que conozco!"
Entonces el hombre echó a andar, y Amín fue detrás de él, siguiéndole de
una calle a otra calle, de un zoco a otro zoco, de una puerta a otra puerta, hasta
el anochecer. Entonces, como hubieran llegado hasta el Tigris, el hombre
desconocido dijo: "¡Indudablemente estaremos más seguros en la otra orilla!"
Y enseguida se les acercó un barquero, salido no se sabe de dónde, y antes
de que Amín pudiera enterarse, estaba ya con el otro en la barca, y en unos
vigorosos golpes de remo se vieron en la orilla opuesta. El desconocido ayudó
a Amín a saltar a tierra, cogiéndole de la mano, lo guio a través de unas calles
angostas, y el joyero, muy intranquilo, pensaba: "¡En mi vida he puesto aquí
los pies! ¿Qué aventura será esta aventura?"
Llegaron ante una puerta toda de hierro, y el desconocido, sacando del
cinturón una enorme llave enmohecida, la metió en la cerradura, que rechinó
terriblemente, y la puerta se abrió. El desconocido entró con el joyero, y
después cerró la puerta. Y se hundieron por un corredor, que había que
recorrer andando a gatas; y al final del corredor encontraron una sala que
estaba alumbrada por una sola lámpara colgada en el centro. Y alrededor de
aquella lámpara vio Amín sentados e inmóviles a diez hombres vestidos de
igual manera, y de caras tan parecidas e idénticas, que creíase ver un solo
rostro repetido diez veces en espejos.

Al verlos, Amín, que estaba ya rendido por lo que había andado desde por
la mañana, se sintió completamente desvanecido, y cayó al suelo. Entonces el
hombre que lo había traído le roció con un poco de agua, y de tal modo lo
reanimó. Después, como ya estaba puesta la mesa, los diez hombres iguales se
dispusieron a comer, no sin haber invitado a Amín a compartir su cena, todos
con la misma voz. Y Amín, viendo que los diez comían de los mismos platos,
dijo para sí: "¡Si esto estuviera envenenado no lo comerían!"
Y a pesar de su terror, se acercó y comió hasta saciarse, como hambriento
que estaba desde por la mañana.
Terminada la comida, la misma voz una y décuple le preguntó: "¿Nos
conoces?"
Él contestó: "¡No, por Alah!" Los diez dijeron: "Somos los ladrones que
esta noche pasada hemos saqueado tu casa y raptado a tus huéspedes, al joven
y a la muchacha que cantaba. ¡Pero desgraciadamente, la criada logró salvarse
huyendo por la azotea!"
Entonces Amín exclamó: "¡Por Alah sobre todos vosotros! ¡Señores míos,
por favor, indicadme el lugar en que se encuentran mis dos huéspedes! ¡Y
confortad mi alma atormentada, hombres generosos que habéis saciado mi
hambre! ¡Y Alah os deje gozar en paz de cuanto me habéis quitado! ¡Dejadme
ver a mis amigos!"
Entonces los ladrones alargaron el brazo, todos al mismo tiempo hacia una
puerta cerrada y dijeron: "¡No temas ya por su suerte! ¡Más seguros están con
nosotros que en casa del gobernador, y tú, por supuesto, lo mismo! ¡Sabe,
efectivamente, que no te hemos traído aquí más que para que nos digas la
verdad acerca de estos dos jóvenes, cuyo hermoso aspecto y noble actitud nos
han pasmado tanto que no nos hemos atrevido a interrogarlos apenas hemos
adivinado con quién teníamos que habérnoslas!" Entonces el joyero Amín se
tranquilizó mucho, y no pensó más que en granjearse todas las simpatías de los
ladrones, y les dijo: "¡Oh señores míos, bien claro veo ahora que si la
compasión y la urbanidad llegaran a desaparecer de la tierra, se encontrarían
intactas en vuestra casa. ¡Y no menos claro veo asimismo que cuando se trata
con personas tan de fiar y tan generosas como vosotros, el mejor medio y el
más seguro para captarse su confianza es no ocultarles nada de la verdad!
¡Escuchad, pues, mi historia y la suya, pues es asombrosa hasta el último
límite de todos los asombros!"
Y el joyero Amín contó a los ladrones toda la historia de Shamsennahar y
Alí ben-Bekar, y sus relaciones con ellos, sin olvidar un detalle, desde el
principio hasta el fin. ¡Pero no es necesario repetirla!
Cuando los ladrones hubieron oído la extraña historia, quedaron en efecto

extremadamente asombrados, y exclamaron: "¡Verdaderamente es un gran
honor para nuestra casa albergar en este momento a la bella Schamsennahar y
al príncipe Alí ben-Bekar! Pero, ¡oh joyero! ¿de veras no te burlas de
nosotros? ¿Son realmente ellos?" Y Amín exclamó: "¡Por Alah, ¡oh señores
míos! ellos son, absolutamente, con sus propios ojos!" Entonces los ladrones
se levantaron como un solo hombre, y abrieron la puerta consabida, e hicieron
salir al príncipe Alí y Schamsennahar, disculpándose mil veces, y diciéndoles:
"¡Os suplicamos que nos perdonéis lo inconveniente de nuestra conducta, pues
en realidad lao podíamos suponer que íbamos a capturar personas de vuestra
categoría en casa del joyero!"
Después se volvieron hacia Amín y le dijeron: "¡Y a ti te devolveremos
enseguida los objetos preciosos que te hemos arrebatado, y sentimos muchos
no poder devolverte también los muebles, porque los hemos dispersado,
haciendo que lo vendan en varios sitios y en pública subasta!"
"Y la verdad es que se apresuraron a devolverme los objetos preciosos
envueltos en un paquete grande; y yo, olvidándolo todo, no dejé de darles mil
gracias por su generosidad.
Entonces nos dijeron a los tres: "Ahora ya no queremos teneros más aquí,
como no deseéis honrarnos con vuestra presencia entre nosotros". Y enseguida
se pusieron a nuestra disposición, haciéndonos prometer únicamente no
delatarlos y olvidar los desagradables ratos pasados.
"Nos llevaron, pues, a la orilla del río, y todavía no pensábamos en
comunicarnos nuestras inquietudes, pues el temor aún nos tenía sin aliento, y
nos inclinábamos a creer que todos aquellos sucesos ocurrían en sueños.
Después, con grandes señales de respeto, los diez nos ayudaron a meternos en
su barca, y se pusieron todos a remar con tal vigor, que en un abrir y cerrar de
ojos llegamos a la otra orilla. Pero apenas habíamos desembarcado, ¡cuál no
sería nuestro terror al vernos cercado de pronto por los guardias del
gobernador, y capturados inmediatamente! Los ladrones, como se habían
quedado en la barca, tuvieron tiempo de ponerse fuera de alcance a fuerza de
remos.
"Entonces el jefe de los guardias se nos acercó, y nos preguntó con voz
amenazadora: "¿Quiénes sois y de dónde venís?"
Sobrecogidos de miedo, nos quedamos mudos, lo cual acrecentó aún más
la desconfianza del jefe de los guardias, que nos dijo: "¡Me vais a contestar
categóricamente, o en el acto os mando atar de pies y manos, y se os llevarán
mis hombres! ¡Decidme, pues, en dónde vivís, en qué calle y en qué barrio!
“Entonces, queriendo salvar a toda costa la situación, comprendí que debía
hablar, y respondí: "¡Oh señor! somos músicos, y esta mujer es cantora de
oficio. Esta noche estábamos en una fiesta que reclamaba nuestro concurso en

la casa de esas personas que nos han traído hasta aquí. ¡Pero no podemos
deciros le nombre de esas personas, pues en nuestro oficio no solemos
enterarnos de tales pormenores, y nos basta sólo con que nos paguen bien!"
Pero el jefe de los guardias me miró severamente, y me dijo: "¡No tenéis
mucha traza de cantantes, y me parecéis muy aterrados e inquietos para ser
personas que acaban de salir de una fiesta! Y vuestra compañera, con tan
buenas alhajas, tampoco tiene trazas de almea. ¡Hola! ¡Guardias, coged a esta
gente y llevadla enseguida a la cárcel!"
Al oír estas palabras Schamsennahar se decidió a intervenir personalmente,
y acercándose al jefe de los guardias, le llamó aparte y le dijo al oído algunas
palabras, que le hicieron tal efecto, que retrocedió unos pasos y se inclinó
hasta el suelo, balbuciendo fórmulas respetuosísimas de homenaje. Y
enseguida dio orden a su gente de que acercara dos embarcaciones, y ayudó a
Schamsennahar a entrar en una mientras me introducía en otra con el príncipe
Ben-Bekar. Después mandó a los barqueros que nos llevaran adonde les
mandáramos ir. Y enseguida cada barca siguió diferente dirección:
Schamsennahar hacia su palacio, y nosotros hacia nuestro barrio.
"En cuanto a nosotros, apenas habíamos llegado a casa del príncipe,
cuando le vi, sin fuerzas ya y extenuado por tan continuas emociones,
desplomarse sin conocimiento en brazos de sus servidores y de las mujeres de
la casa...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 165 NOCHE
Ella dijo:
...sin conocimiento en brazos de sus servidores y de las mujeres de la casa.
Porque, según me dio a entender por el camino, después de lo que había
pasado, perdía toda esperanza de tener otra entrevista con su amiga
Schamsennahar.
"Entonces, mientras las mujeres y los servidores se ocupaban en hacer
volver al príncipe de su desmayo, su familia se figuró que yo debía de ser el
causante de todas aquellas desgracias que no entendían, y quiso obligarme a
darle toda clase de pormenores.
Pero yo me guardé muy bien de explicarles nada. Y les dije: "¡Buena
gente, lo que le ocurre al príncipe es tan extraordinario, que él es el único que

os lo puede contar!"
Y afortunadamente para mí, el príncipe recobró el conocimiento en aquel
instante, y sus parientes ya no se atrevieron a insistir en el interrogatorio
delante de él. Y yo, temiendo nuevas preguntas, y ya algo tranquilo respecto al
estado de Ben-Bekar, cogí mi paquete y me fui a toda prisa hacia mi casa.
"Al llegar encontré a la negra que daba gritos agudísimos y desesperados y
se abofeteaba, y todos los vecinos la rodeaban para consolarla de mi perdición,
que se creía segura. Así es que al verme, la esclava se echó corriendo a mis
pies, y quiso también someterme a un nuevo interrogatorio. Pero yo puse
término a todo esto diciéndole que por lo pronto no tenía más que ganas de
dormir; y me dejé caer, extenuado, en los colchones, y poniendo la cara en la
almohada dormí hasta el otro día.
"Entonces la negra se me acercó y me hizo preguntas, y yo le dije: "Dame
un buen tazón lleno". Me lo trajo, me lo bebí de un sorbo, y como la negra
insistía, le dije: "¡Ha sucedido lo que ha sucedido! ". Entonces se fue. ¡Y yo
me volví a dormir, y aquella vez no me desperté hasta pasados dos días y dos
noches!
"Y cuando pude incorporarme, me dije: "¡La verdad es que tengo que ir a
tomar un baño al hammam!" Y fui enseguida, aunque seguía muy preocupado
con la situación de Ben-Bekar y Schamsennahar, de quienes nadie me había
traído noticias. Fui pues, al hammam, en donde tomé mi baño, y me dirigí
enseguida hacia mi tienda; y cuando sacaba la llave del bolsillo para abrir la
puerta, una mano me tocó en el hombro, y una voz me dijo: "¡Ya Amín!"
Entonces me volví, y conocí a mi joven amiga, la confidente de
Schamsennahar.
"Pero en vez de alegrarme al verla, sentí un miedo atroz de que me vieran
los vecinos en conversación con ella, pues todos sabían que era la confidente
de la favorita. Me apresuré a meterme la llave en el bolsillo, y sin volver la
cara eché a correr, completamente enloquecido, sin hacer caso de las voces de
la joven, que corría detrás de mí, rogándome que me parara. Y así llegué hasta
la puerta de una mezquita solitaria, me precipité dentro, después de haber
dejado a la puerta las babuchas, me dirigí hacia el rincón más oscuro, y adopté
enseguida la actitud de la oración. Entonces, más que nunca, pensé en lo
grande que había sido la cordura de mi antiguo amigo Abalhassan benTaher,
que había huido de todas aquellas complicaciones, retirándose tranquilamente
a Bassra. Y pensé para mis adentros: "¡Como Alah me saque sano y salvo,
hago voto de no volverme a meter en semejantes trances, ni a hacer tales
papeles!".
"Apenas estaba en aquel rincón oscuro cuando se me unió...

En este momento de su narración, Schehrazada, vio aparecer la mañana y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 166 NOCHE
"Apenas estaba en aquel rincón oscuro, cuando se me unió la confidente, y
ya entonces me decidí a hablar con ella, puesto que no teníamos testigos.
Empezó por preguntarme: "¿Cómo estás, amigo Amín?"
Le contesté: "Perfectamente de salud. ¡Pero prefiero la muerte a esta
constante inquietud en que vivimos!"
"Ella prosiguió: "¿Qué dirías si conocieras el estado en que se halla mi
pobre señora?" ¡Ah! ¡Ya rabbi! ¡Me desmayo sólo con recordar el momento en
que la vi regresar a palacio! ¡Yo pude llegar antes, huyendo de azotea en
azotea, y tirándome al suelo desde la última casa! ¡Si la hubieras visto llegar!
¿Quién habría podido creer que aquella cara tan pálida como la de un cadáver
desenterrado era la de Schamsennahar, la luminosa? Así es que al verla rompí
en sollozos, echándome a sus pies y besándoselos. Ella me mandó entregar al
barquero mil dinares de oro por su trabajo, y después le abandonaron las
fuerzas y cayó desmayada en nuestros brazos. La llevamos a la cama, y
empecé a rociarle el rostro con agua de flores; le sequé los ojos, le lavé pies y
manos, y la mudé de ropa. Entonces tuve la alegría de verla volver en sí, y le
di enseguida un sorbete de rosa, le hice oler jazmines, y le dije: "¡Oh mi
señora, por Alah sobre ti! ¿Adónde iremos a parar si seguimos así?"
Ella contestó: "¡Oh mi fiel confidente! ¡Ya no hay en la tierra nada que me
invite a la vida! Pero antes de morir quiero tener noticias de mi amado. ¡Ve,
pues, a buscar al joyero Amín, y llévale estas bolsas llenas de oro, y ruégale
que las acepte en compensación de los daños y perjuicios que le ha causado
nuestra aventura!"
"Y la confidente me alarg5 un paquete muy pesado que llevaba y que debía
contener más de 5.000 dinares de oro, de lo cual, efectivamente, pude
cerciorarme más adelante.
Después prosiguió: "¡Schamennahar me ha encargado después que te pida,
como última súplica, que nos des noticias, sean buenas o malas, del príncipe
Alí!"
No pude negarle lo que me pedía como un favor, y a pesar de mi firme
resolución de no meterme más en aquella aventura peligrosa, dije que aquella
noche en mi casa le facilitaría noticias sobre el príncipe. Y después de rogar a
la joven que fuese a mi tienda para dejar el paquete, salí de la mezquita y me

dirigí a casa del príncipe Alí benBekar.
Y allí me enteré de que todos, mujeres y servidores, me estaban
aguardando hacía tres días, y no sabían cómo hacer para tranquilizar al
príncipe Alí, que me reclamaba sin cesar, exhalando hondos suspiros. Y le
encontré con los ojos casi apagados, y con más aspecto de muerto que de vivo.
Entonces me acerqué a él con lágrimas en los ojos, y le estreché contra mi
pecho...
En este momento de 'su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 167 NOCHE
Ella dijo:
"...y le estreché contra mi pecho y le dije muchas cosas para consolarlo un
poco, pero no lo pude conseguir, y me dijo: "¡Oh Amín, como sé que mi alma
va a escaparse, deseo antes de morir dejarte una muestra de gratitud!" Y
ordenó a sus esclavos: "¡Traed tal y cual cosa!". Y enseguida los esclavos se
apresuraron a traer toda clase de objetos preciosos, vasijas de oro y plata,
alhajas de mucho valor. Y me dijo: "¡Te ruego que aceptes esto en sustitución
de lo que te han robado!"
Y mandó a los esclavos que transportaran todo a mi casa. Enseguida dijo:
"¡Sabe, amigo mío, que en este mundo todas las cosas tienen un fin!
¡Desdichado de quien no alcanza su fin en el amor, pues no le queda más que
la muerte! ¡Y si no fuera por mi respeto a la ley del Profeta (¡sea con él la
paz!), ya habría yo apresurado el momento de esa muerte, que comprendo que
se aproxima! ¡Si supieras los sufrimientos que se ocultan bajo de mis costillas!
¡No creo que haya hombre que haya sufrido tantos dolores como los que
llenan mi corazón!"
"Entonces le dije que la confidente me aguardaba en casa para saber
noticias suyas, enviada con tal objeto por Schamsennahar. Y fui en busca de la
joven para contarle la desesperación del príncipe, y que presentía su fin, y
dejaría la tierra sin más pesar que el de verse separado de su amada.
"A los pocos momentos de llegar a mi casa vi entrar a la confidente llena
de emoción y de trastorno, y de sus ojos brotaban abundantes lágrimas.
Y yo, cada vez más alarmado, le pregunté: "¡Por Alah! ¿Qué pasa ahora?
¿Puede haber algo peor que lo que nos ha ocurrido?"
Ella me contestó temblando: "¡Ya nos ha caído encima lo que tanto

temíamos! ¡Estamos perdidos sin remedio, desde el primero hasta el último! El
califa se ha enterado de todo y he aquí lo ocurrido. A consecuencia de la
indiscreción de una de sus esclavas, el jefe de los eunucos entró en sospechas,
y empezó a interrogar una por una a todas las doncellas de Schamsennahar. Y
a pesar de sus negativas, dio con la pista y lo descubrió todo. Enteró
inmediatamente al califa, que mandó llamar a la favorita, ordenando que la
acompañaran, contra su costumbre, veinte eunucos de palacio. ¡De modo que
todas estamos en el límite del espanto! ¡Y yo he podido zafarme un momento
para avisarte del peligro que nos amenaza! ¡Ve, pues, a prevenir al príncipe
que tome las precauciones necesarias!"
Y dicho esto, la joven regresó corriendo a palacio.
Entonces el mundo se ennegreció ante mis ojos, y exclamé: "¡No hay
poder ni hay fuerza más que en Alah el Altísimo y Omnipotente!" ¿Qué otra
cosa podía decir frente al Destino? Resolví volver a la casa del príncipe,
aunque hacía pocos momentos que lo había dejado; y sin darle tiempo a
pedirme ninguna explicación, le grité: "¡Oh Alí, no tienes más remedio que
seguirme, o te espera la muerte más ignominiosa! ¡El califa lo sabe todo, y a
estas horas habrá ordenado prenderte! ¡Alejémonos, sin perder un momento, y
traspongamos las fronteras de nuestro país, fuera del alcance de quienes te
buscan!"
Y enseguida, en nombre del príncipe, mandé a los esclavos que cargaran
tres camellos con los objetos más valiosos y con víveres suficientes para el
camino. Ayudé al príncipe a montar en otro camello, en el cual también monté
yo detrás de él. Y en cuanto el príncipe se despidió de su madre nos pusimos
en camino, tomando el del desierto...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discreta, como siempre.

Y CUANDO LLEGÓ LA 168 NOCHE
Ella dijo:
"...nos pusimos en camino, tomando el del desierto.
"Pero toda cosa que está escrita debe ocurrir, ¡los destinos, bajo un cielo u
otro, han de cumplirse! ¡Y efectivamente, nuestras desdichas habían de
continuarse, porque huyendo de un peligro, nos arrojábamos a otro mayor
todavía!
"He aquí que al anochecer, mientras íbamos por el desierto y

encaminándonos hacia un oasis, cuyo alminar sobresalía entre las palmeras,
vimos surgir de pronto a nuestra izquierda, una cuadrilla de bandoleros, que en
un momento nos cercaron. Y como sabíamos muy bien que el único medio
para salvar la vida era no intentar resistencia alguna, nos dejamos desarmar y
despojar. ¡Los bandidos nos quitaron las bestias con toda la carga, y hasta nos
arrebataron la ropa que llevábamos encima, sin dejarnos más que la camisa!
Hecho lo cual se alejaron, sin ocuparse más de nuestra suerte.
Mi pobre amigo el príncipe no era más que una cosa entre mis manos, pues
lo habían aniquilado por completo tantas emociones repetidas. De todos
modos, le pude ayudar a arrastrarse poco a poco hasta la mezquita que había
en el oasis, y entramos allí para pasar la noche. El príncipe se arrojó al suelo y
me dijo: "¡Aquí voy a morir, ya que Schamsennahar no debe de estar viva a
estas horas!"
En la mezquita estaba rezando un hombre que, al acabar sus devociones,
nos miró un instante, se nos acercó, y nos dijo con bondad: "¡Oh jóvenes! ¿sin
duda sois forasteros y venís a pasar la noche aquí?" Le contesté: "¡Oh, jeique,
somos unos forasteros a quienes los bandidos del desierto acaban de despojar
por completo, sin dejarnos más bienes que la camisa que llevamos encima!"
"Al oír estas palabras, el anciano nos manifestó mucha compasión, y nos
dijo: "¡Oh jóvenes, aguardad unos momentos y seré con vosotros, ¡" Salió para
volver enseguida, acompañándole un muchacho que llevaba un paquete. El
jeique sacó de allí unos trajes, y nos rogó que nos los pusiéramos, y después
dijo: "¡Venid a mi casa, donde estaréis mejor que en esta mezquita, pues
debéis de tener hambre y sed!" ¡Y nos obligó a acompañarle a su casa, a la
cual no llegó el príncipe más que para tenderle sin aliento en una alfombra! Y
entonces, a lo lejos, como si viniera con la brisa que soplaba por el oasis a
través de las palmeras, se dejó oír la voz de alguna pobre que cantaba
plañideramente estos versos tristes:
¡Lloraba yo al ver aproximarse el fin de mi juventud! ¡Pero sequé pronto
aquellas lágrimas, para no llorar más que la separación de mi amigo!
¡Si el momento de la muerte le parece amarga a mi alma, no es porque sea
duro dejar una vida de amarguras, sino por irse lejos de los ojos del amigo!
¡Ah! ¡Si yo hubiera sabido que el momento de la despedida estaba tan
próximo, y que me vería privada para siempre de mi amigo, me habría llevado,
como provisión para el camino, algo del contacto de sus ojos adorados!
"Apenas Alí ben-Bekar había empezado a oír aquel canto, levantó la
cabeza y se puso a escuchar como fuera de sí. Y cuando la voz se extinguió le
vimos volver a caer de pronto exhalando un hondo suspiro. Había expirado.
En este momento de la narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se

calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 169 NOCHE
Ella dijo:
"...le vimos volver a caer de pronto exhalando un hondo suspiro. Había
expirado.
Al ver aquello, el anciano y yo rompimos a llorar, y nos pasamos así toda
la noche; y le conté entre lágrimas esta triste historia. Y al llegar la mañana le
confié el cadáver hasta que la familia, avisada por mí, fuera a buscarlo. Me
despedí de aquel hombre tan bueno, y me dirigí rápidamente a Bagdad,
aprovechando la salida de una caravana que allá se dirigía. Y en cuanto llegué,
corrí a casa del príncipe, sin mudarme siquiera de ropa, y me presenté a su
madre.
"Cuando la madre de ben-Bekar me vio llegar solo, sin su hijo, y observó
mi tristeza, empezó a temblar, y yo le dije: "¡Oh venerable madre de Alí, Alah
es el que manda, y la criatura tiene que someterse! ¡Cuando se dirige a un
alma el escrito de llamada, el alma tiene que presentarse sin demora delante de
su amo!"
"Al oír esto la madre de Alí exhaló un gran grito, y cayendo de bruces al
suelo, exclamó: "¡Qué horror! ¿Habrá muerto mi hijo?"
Yo bajé los ojos sin poder pronunciar una palabra. Y vi cómo la pobre
madre, ahogada por los sollozos, se desmayaba. Y me puse a llorar todas las
lágrimas de mi corazón, mientras las mujeres llenaban la casa con sus
lamentos.
Cuando por fin pudo oírme la madre de Alí, le conté los pormenores de la
muerte, y le dije: "¡Reconozca Alah lo grande de tus méritos, ¡oh madre de
Alí! y te remunere con sus beneficios y su misericordia!"
Entonces ella me preguntó: "¿Pero no ha dejado ningún encargo para que
me lo transmitieras?" Yo contesté: "¡Me dijo que si moría era su mayor deseo
que lo transportaran a Bagdad!" La madre del príncipe volvió a romper en
llanto, desgarrándose los vestidos, y dijo que inmediatamente iría con una
caravana para recoger el cadáver de su hijo.
"Y dejándola entregada a sus preparativos de marcha, regresé a mi
domicilio, pensando: "¡Oh, príncipe Alí, desventurado amante! ¡Qué lástima
que tu juventud haya sido segada en su más hermosa floración!"

"Y al llegar a mi casa, cuando eché mano al bolsillo para sacar la llave, me
tocaron en el brazo; me volví, y vi a la confidente de Schamsennahar vestida
de luto, y con cara muy triste. Quise escaparme, pero la joven me obligó a
entrar en casa con ella. Y sin hablarnos rompimos a llorar uno y otro. Después
le dije: "¿Ya sabrás la desgracia?" Ella respondió: "¿A cuál te refieres, Amín?"
Yo le dije: "¡La muerte del príncipe Alí!" Y al verla llorar de nuevo comprendí
que nada sabía, y la enteré en medio de grandes sollozos.
"Después ella me preguntó: "¿Y tú conoces mi desgracia?" Yo exclamé:
"¿Habrá perecido Schamsennahar por orden del califa?" Ella contestó:
"Schamsennahar ha muerto, pero no como supones. ¡Oh desventurada señora
mía!" Y rompió a llorar, hasta que por fin me dijo: "¡Escúchame, Amín!"
"Cuando Schamsennahar llegó acompañada por los veinte eunucos a
presencia del califa, éste despidió a todo el mundo, se acercó a ella, la mandó
sentar junto a él, y con voz llena de bondad le dijo: "¡Oh Schamsennahar!
¡tienes enemigos en palacio, y estos enemigos han querido calumniarte
deformando tus actos y presentándomelos bajo un aspecto indigno de ti y de
mí! ¡Sabe que te quiero más que nunca, y para probarlo ante todo el palacio he
dado órdenes de que se aumente tu tren de casa, y el número de tus esclavos, y
los gastos tuyos! ¡Te ruego, por lo tanto, que abandones esa aflicción que me
aflige también a mí! ¡Y para distraerte, voy a llamar a las cantarinas de
palacio, y disponer que traigan bandejas cargadas de frutas y bebidas!"
Inmediatamente entraron las tañedoras de instrumentos y las cantarinas.
Los esclavos vinieron cargados con grandes bandejas repletas de apetitoso
contenido. Y cuando todo estuvo dispuesto, el califa, sentado al lado de
Schamsennahar, que a pesar de tanta bondad se sentía cada vez más débil,
mandó a las cantarinas que empezaran. Y una de ellas, al son de los laúdes,
pulsados por los dedos de sus compañeras, prorrumpió en este canto:
¡Oh lágrimas, hacéis traición a los secretos de mi alma, no dejando que
guarde para mí sola un dolor cultivado en silencio! ¡He perdido al amigo
amado por mi corazón!
Al oír esto, Schamsennahar, exhaló un gran suspiro, y cayó de espaldas. El
califa, afectadísimo, se inclinó hacia ella rápidamente, creyéndola desmayada,
¡pero la levantó muerta!
"Entonces tiró la copa que tenía en la mano, derribó las bandejas, y
mientras dábamos gritos espantosos nos mandó salir a todas ordenando que
rompiéramos las guitarras y los laúdes de la fiesta. Yo fui la única a quien
permitió que permaneciera en el salón. El emir se colocó a Schamsennahar en
las rodillas, y así estuvo llorando toda la noche, mandándome que no dejase
entrar a nadie.

"A la mañana siguiente confió el cuerpo a las plañideras y lavadoras, y
mandó que se le hicieran funerales de mujer legítima, y todavía más
grandiosos. Después se encerró en sus habitaciones, y desde entonces no se le
ha vuelto a ver en el salón de justicia".
"Por mi parte lloré con la joven la muerte de Schamsennahar, y ambos nos
pusimos de acuerdo para que Alí ben-Bekar fuera enterrado al lado de
Schamsennahar. Y aguardamos el regreso de la madre, y cuando regresó,
tributamos al cadáver del príncipe unos fastuosos funerales, y logramos que se
le sepultara al lado de la tumba de Schamsennahar.
"Y desde entonces yo y la joven confidente, que llegó a ser mi esposa,
visitamos las dos tumbas, para llorar por los amantes, de quienes habíamos
sido tan amigos".
Y tal es, ¡oh rey afortunado! -prosiguió Schehrazada- la historia
conmovedora de Schamsennahar, favorita del califa Harún Al- Raschid.
En esto la pequeña Doniazada, no pudiendo reprimirse por más tiempo
prorrumpió en sollozos, hundiendo la cabeza en la alfombra. Y el rey
Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! ¡Esa historia me ha entristecido
mucho!"
Entonces Schehrazada dijo: "¡Oh rey! ¡Si te he contado esa historia, tan
diferente de las otras, ha sido más que nada por los versos admirables que
contiene, y sobre todo, para disponerte mejor a la alegría que ha de causarte la
que me propongo contar ahora, si tienes a bien permitirlo!"
Y el rey Schahriar contestó: "¡Oh Schehrazada! ¡Hazme olvidar esa tristeza
y hazme saber el título de esa historia que me prometes"! y Scherazada dijo:
"Es la Historia mágica de la princesa Budur la luna más bella entre todas las
lunas".
Y la pequeña Doniazada, levantando la cabeza, exclamó: "¡Oh mi hermana
Schehrazada! ¡Cuánta sería tu bondad si la empezaras en el acto!"
Pero Schehrazada dijo: "De todo corazón, y como homenaje debido a este
rey bien portado y de buenos modales. ¡Pero no será hasta la noche próxima!"
Y como veía aparecer la mañana, Schehrazada, discretamente, se calló.

Historia de Kamaralzaman y la princesa Budur, la luna más bella entre
todas las lunas
La pequeña Doniazada, que ya no podía resistir más su impaciencia, se
levantó de la alfombra en que estaba acurrucada, y dijo a Schehrazada: "¡Oh

hermana mía, te ruego que nos cuentes la historia prometida cuyo título sólo
ya me estremece de placer y emoción!".
Y Schehrazada sonrió a su hermana, y dijo: "¡Aguardo para empezar, la
venia del rey!".
Entonces el rey Schahriar, que aquella noche se había dado prisa a hacer su
cosa con Schehrazada, por el mucho ardor con que deseaba tal historia, dijo:
"¡Oh Schehrazada, cuando quieras puedes empezar la historia mágica que,
según tu promesa, me ha de gustar tanto!"
Y al punto Schehrazada contó la siguiente historia:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo durante la antigüedad del
tiempo, en el país de Khaledán, un rey llamado Schahramán, dueño de
poderosos ejércitos y de riquezas considerables. Pero este rey, aunque era
extremadamente dichoso y tenía setenta favoritas, sin contar sus cuatro
mujeres legítimas, sufría en el alma por su esterilidad en cuanto a
descendencia, pues había llegado a avanzada edad, y sus huesos y su médula
empezaban a adelgazar, y Alah no le dotaba de un hijo que pudiera sucederle
en el trono del reino.
Un día se decidió a poner al gran visir al corriente de sus penas ocultas, y
habiéndole mandado llamar, le dijo: "¡Oh mi visir, ya no sé a qué atribuir esta
esterilidad que me hace padecer enormemente!" Y el gran visir reflexionó
durante una hora, al cabo de la cual levantó la cabeza, y dijo al rey: "¡Oh rey,
verdaderamente es ésta una cuestión muy delicada, y sólo la puede resolver
Alah Todopoderoso! Créeme que, después de haber reflexionado bien, no doy
más que con una solución". Y el rey le preguntó: "¿Y cuál es?" El visir
contestó: "¡Hela aquí! Esta noche, antes de entrar en el harem, cuida de
cumplir escrupulosamente los deberes ordenados por el rito; haz tus
abluciones con fervor y somete por medio de la oración tu voluntad a la de
Alah el Bienhechor. ¡Y de esa manera, tu unión con una esposa escogida será
fertilizada por la bendición!".
Al oír estas palabras de su visir, el rey exclamó: "¡Oh visir de prudente
palabra, acabas de indicarme un remedio admirable!" Y dio expresivas gracias
al visir por el consejo, y le regaló un ropón de honor. Llegada ya la noche,
entró en el departamento de las mujeres, no sin haber cumplido
minuciosamente los deberes del rito, y eligió a la más joven de sus mujeres, a
la que tenía las caderas más suntuosas, que era una virgen de raza, y se
introdujo en ella aquella noche. Y la fecundó en el mismo instante y hora. Y al
cabo de nueve meses, día por día, parió la joven un varón, en medio de
festejos, y al son de flautas, pífanos y címbalos.
Y el niño que acababa de nacer resultó tan hermoso, y tan semejante era a

una luna, que su padre, maravillado, le puso por nombre Kamaralzamán"
¡Y en verdad que aquel niño era la más bella de las cosas creadas!"
Hubo de comprobarse especialmente cuando llegó a la adolescencia, y la
belleza esparció sobre
sus quince años todas las flores que encantan la vista de los humanos. Con
la edad, sus perfecciones habían llegado a su límite; sus ojos se habían hecho
más mágicos que los de los ángeles Harut y Marut; sus miradas más
seductoras que las de Taghut, y sus mejillas más agradables que las anémonas.
En cuanto a su cintura, se había hecho más flexible que la caña de bambú y
más fina que una hebra de seda. Pero en cuanto a sus nalgas, eran tan pesadas
que podían tomarse por una montaña de arena en movimiento, y los ruiseñores
se ponían a cantar al verlas.
Así, nada tenía de extraño que su cintura delicadísima se quejara a veces
del peso enorme que la seguía, y que a veces, cansada del peso, se enojase con
las nalgas.
A todo esto, conservaba tanta frescura como las rosas, y era tan delicioso
como la brisa de la tarde. Y precisamente los poetas de su época trataron de
expresar de un modo cadencioso la belleza que les pasmaba, y le cantaron en
versos numerosos como los siguientes entre otros mil:
Cuando los humanos le ven, exclaman: ¡Mis ojos pueden leer estas
palabras que la belleza ha trazado sobre su frente! "¡Afirmo que es el único
hermoso!"
¡Cornalinas son sus labios al sonreír; su saliva es miel derretida; sus
dientes un collar de perlas; sus cabellos se enroscan junto a sus sienes en rizos
negros, como los escorpiones que muerden el corazón de los enamorados!
¡De una recortadura de sus uñas se hizo el cuarto de la luna! ¡Pero su grupa
fastuosa que tiembla, los hoyuelos de sus nalgas y la flexibilidad de su cintura,
superan ya a toda expresión!
Mucho quería el rey Schahramán a su hijo, hasta tal punto, que no podía
separarse de él un momento. Y como tenía que disipar con excesos sus
cualidades y su hermosura, deseaba en extremo no morirse sin verle casado, y
disfrutar así de su posteridad. Y un día que le preocupaba más que de
costumbre tal idea, se la manifestó a su gran visir, que le dijo: "¡La idea es
excelente! Porque el matrimonio suaviza el humor".
Entonces el rey Schahramán dijo al jefe de los eunucos: "¡Ve pronto a decir
a mi hijo Kamaralzamán que venga a hablar conmigo!"
Y en cuanto el eunuco le transmitió la orden, Kamaralzamán se presentó a
su padre, y después de haberle deseado la paz respetuosamente, besó la tierra

entre sus manos, con los ojos bajos y en modesta actitud, como cuadra a un
hijo sumiso para su padre...
En ese momento de la narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 171 NOCHE
Ella dijo:
...con los ojos bajos y en modesta actitud, como cuadra a un hijo sumiso
para su padre.
Entonces el rey Schahramán le dijo: "¡Oh hijo mío Kamaralzamán: mucho
desearía no morirme sin verte casado, para alegrarme contigo y ensancharme
el corazón con tu boda!"
Al oír estas palabras de su padre, Kamaralzamán cambió de color, y
contestó con voz alterada: "¡Sabe ¡oh padre! que en realidad no siento
inclinación alguna al matrimonio, y mi alma no tiene afecto a las mujeres!
¡Pues además de la aversión instintiva que les tengo, he leído en los libros de
los sabios tantos ejemplos de sus maldades y perfidias, que llegué a preferir la
muerte a su proximidad! Y por otra parte, ¡oh padre mío! escucha lo que a tal
respecto dicen nuestros más estimados poetas:
¡Desdichado aquel a quien el destino dota de una mujer! ¡Está perdido,
aunque para encerrarse edifique mil fortalezas de piedras unidas con garfios de
acero! ¡Como cañas las sacudirían los ardides de esas criaturas!
¡Ah! ¡Desgraciado de ese hombre! ¡La perfidia posee ojos hermosos,
alargados con kohl negro, y bellas trenzas abundantes, pero le hará pasar por
la garganta tantos pesares, que le cortarán la respiración!
Otro dice:
¡Me interrogáis acerca de esas criaturas que llamáis mujeres! ¡Sabéis que
estoy versado en el conocimiento de sus fechorías, y gastado por toda la
experiencia que he adquirido!
¿Qué os diré, ¡oh jóvenes!...? ¡Huid de ellas! ¡Ya veis que mi cabeza ha
encanecido! ¡Ya podéis adivinar cuáles fueron los resultados de su amor!
Y ha dicho otro:
¡Hasta la virgen que se llama nueva, no es más que un cadáver que ni los
buitres querrían!

¡De noche crees poseerla, porque ha cuchicheado junto a ti mimosamente
secretos que no lo son! ¡Qué error! ¡Mañana pertenecerán otro sus muslos y
sus partes mejor guardadas!
¡Créeme, ¡oh amigo mío! que es una posada abierta para todo el que llega!
¡Penetra en ella si quieres; pero al día siguiente sal y vete sin volver la cabeza!
¡Deja para otros el sitio que a su vez habrán de abandonar, si conocen la
cordura!
"¡De modo, ¡oh padre! que aunque haya de apenarte mucho, no vacilaré en
suicidarme si me quieres obligar a que me case!"
Cuando el rey Schahramán oyó estas palabras de su hijo, quedó en extremo
confuso y afligido, y la luz se convirtió en tinieblas ante sus ojos. Pero como
quería excesivamente a su hijo, y deseaba no ocasionarle penas, se contentó
con decirle: "Kamaralzamán, no he de insistir sobre un asunto que, por lo que
veo, no te agrada. ¡Pero todavía eres joven, tienes tiempo para reflexionar, así
como para pensar en la alegría que me produciría verte casado y con hijos!"
Y aquel día no volvió a hablarle del asunto, sino que le mimó y le hizo
buenos regalos, y procedió del mismo modo con él durante un año.
Pero pasado el año, le mandó llamar como la primera vez, y le dijo:
"¿Recuerdas, Kamaralzamán, mi ruego, y has reflexionado sobre lo que te
pedí, sobre la felicidad que me causaría que te casaras?"
Entonces Kamaralzamán se prosternó delante del rey, su padre, y le dijo:
"¡Oh, padre mío! ¿Cómo olvidar tus consejos, ni dejar de obedecerte, cuando
el mismo Alah me ordena el respeto y la sumisión? Pero por lo que afecta al
matrimonio, he reflexionado todo este tiempo, y estoy más resuelto que nunca
a no contraerlo, y más que nunca los libros de antiguos y modernos me
enseñan a evitar las mujeres a toda costa, ¡pues son taimadas, necias y
repugnantes! ¡Líbreme Alah de ellas, aunque sea preciso que me mate!"
Oídas estas palabras, el rey Schahramán comprendió que sería
contraproducente todavía insistir más u obligar a la obediencia a aquel hijo
querido. Pero su pesar fue tan grande, que se levantó desolado y mandó llamar
aparte al gran visir, a quien dijo: "¡Oh mi visir! ¡Qué locos son los padres que
desean tener hijos! ¡Sólo dan penas y decepciones! ¡He aquí que
Kamaralzamán está más resuelto aún que el año pasado a huir de las
muchachas y del matrimonio! ¡Qué desdicha la mía, oh mi visir! ¿Y cómo la
remediaremos?
Entonces el visir inclinó la frente y recapacitó largo rato. Y luego levantó
la cabeza, y dijo al rey: "¡Oh rey del siglo! he aquí el remedio que vamos a
emplear: ten paciencia un año más, y entonces, en vez

de hablarle de eso en secreto, reúne a todos los emires, visires y grandes de
la corte, así como a todos los oficiales de palacio, y delante de todos ellos
declárale tu resolución de casarle sin demora.
Y entonces no se atreverá a desobedecerte ante la respetable asamblea, y te
contestará oyendo y sometiéndose...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 172 NOCHE
Ella dijo:
"...y te contestará oyendo y sometiéndose".
Tanto satisfizo al rey este discurso del visir, que exclamó: "¡Por Alah! ¡Es
una idea realizable!"
Y demostró su alegría ofreciendo al visir uno de los más bellos ropones de
honor. Después de lo cual tuvo paciencia el tiempo indicado, y mandó reunir
entonces la asamblea, ordenando que asistiese a ella su hijo Kamaralzamán. Y
el joven entró en la sala, iluminándola con su presencia.
¡Y qué lunar en su barbilla! ¡Y qué perfume, ¡ya Alah! cuando pasaba! Y
cuando se vio delante de su padre, besó tres veces la tierra entre sus manos, y
se quedó de pie aguardando que su padre le dirigiera la palabra.
El rey le dijo: "¡Oh hijo mío! ¡Sabe que te mandé asistir a esta asamblea
sólo para expresarte mi resolución de casarte con una princesa digna de tu
categoría, y alegrarme así con mi posteridad antes de fallecer!"
Cuando Kamaralzamán oyó estas palabras de su padre, sentíase de
improviso atacado por una especie de locura, que le dictó cierta respuesta tan
poco respetuosa, que todos los circunstantes bajaron los ojos, cohibidos, y el
rey quedó mortificado hasta el límite extremo de la mortificación; y como
estaba obligado a poner coto a tamaña insolencia en público, gritó a su hijo
con voz terrible: "¡Ahora verás lo que cuesta a los hijos desobedecer a sus
padres y no guardarles la consideración debida!" E inmediatamente mandó a
los guardias que ataran a Kamaralzamán los brazos a la espalda y le encerraran
en la torre vieja de la ruinosa ciudadela contigua al palacio. Lo cual se ejecutó
inmediatamente. Y uno de los guardias se quedó a la puerta para vigilar al
príncipe, y acudir a su llamamiento en caso de necesidad.
Cuando Kamaralzamán se vio encerrado de aquel modo, se entristeció

mucho, y dijo para sí: "Acaso más me habría valido obedecer a mi padre y
casarme contra mi gusto para complacerle. ¡Siquiera así habría evitado darle
tal pena, y que me encerraran en esta especie de calabozo, en lo más alto de
esta torre vieja! ¡Ah, malditas mujeres, hasta de mi infortunio sois la principal
causa!"
Esto en cuanto a Kamaralzamán.
Pero con respecto a Schahramán, se retiró a sus aposentos, y al pensar que
su hijo, al cual quería tanto, estaba en aquel momento solo, triste y encerrado,
y quizá desesperado, empezó a lamentarse y a llorar. Porque su cariño al hijo
era grandísimo, y le hacía olvidar la insolencia de que en público habíase
hecho reo.
Y se enfureció mucho contra el visir, que fue quien le instigó a reunir la
asamblea, por lo que le mandó llamar y le dijo: "¡Tú eres el mayor culpable!
¡A no ser por tu malhadado consejo, no me habría visto obligado a ser riguroso
con mi hijo! ¡Vamos, habla! ¿Qué tienes que contestarme? Y dime cómo nos
conduciremos en lo sucesivo. ¡Porque yo no puedo acostumbrarme a la idea
del castigo que a estas horas está sufriendo todavía mi hijo, la llama de mi
corazón!"
Entonces el visir le dijo: "¡0h rey, ten paciencia, dejándole solo quince días
encerrado, y verás cómo se apresura a someterse a tu deseo!" El rey dijo:
"¿Estás bien seguro?"
El visir dijo: "¡Ciertamente!" Entonces el rey exhaló varios suspiros, y fue
a tenderse en la cama, y pasó una noche de insomnio, por lo mucho que
penaba su corazón a causa de aquel único hijo que era su mayor alegría. Y
durmió menos, porque estaba acostumbrado a que su hijo durmiera a su lado,
en la misma cama, y a ponerle su propio brazo por almohada, velándole así
personalmente el sueño. De modo que aquella noche, por más vueltas y
revueltas que dio en todos sentidos, no pudo cerrar los ojos. Eso en cuanto al
rey Schahramán.
Y volvamos al príncipe Kamaralzamán.
Al caer la noche, el esclavo encargado de guardar la puerta entró con un
candelabro encendido que dejó a los pies del lecho, pues había cuidado de
arreglar en aquella habitación una cama bien acondicionada para el hijo del
rey; y verificado esto, se retiró.
Entonces Kamaralzamán se levantó, hizo sus abluciones, recitó algunos
capítulos del Korán, y pensó en desnudarse para pasar la noche. Se quitó,
pues, toda la ropa, sin dejar puesta más que la camisa encima del cuerpo, y se
puso a la cabeza un pañuelo de seda azul. Y más que nunca parecía así tan
hermoso como la luna de la noche 14. Se tendió entonces en la cama y aunque

desconsolado con la idea de haber enojado a su padre, no tardó en dormirse
profundamente.
Pero no sabía, ni podía figurárselo, lo que iba a ocurrir aquella noche, en
aquella torre vieja, frecuentada por los genios del aire y de la tierra.
En efecto...
En este punto de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se
calló discretamente.

CUANDO LLEGÓ LA 176 NOCHE
Ella dijo:
En efecto, la torre en que se había encerrado a Kamaralzamán estaba
abandonada de muchos años atrás, y databa del tiempo de los antiguos
romanos; y al pie de la torre había un pozo, también antiquísimo y de
construcción romana. Y aquel pozo era precisamente el que servía de
habitación a una efrita joven, llamada Maimuna.
La efrita Maimuna, de la posteridad de Eblis, era hija del poderoso efrit
Domriatt, jefe principal de los genios subterráneos. Maimuna era una efrita
muy agradable, creyente, sumisa, ilustre entre todas las hijas de los genios por
sus propias virtudes y las de su ascendencia, famosa en las regiones de lo
desconocido.
Sobre las doce de aquella noche, la efrita Maimuna salió del pozo, según
solía, a tomar el fresco, y voló ligera hacia los estados del cielo, para dirigirse
desde allí al lugar hacia el cual se sintiera atraída. Y al pasar por cerca de la
techumbre de la torre, se asombró de ver luz en un sitio en que desde hacía
largos años nunca había visto nada.
Dijo, pues, para sí: "¡Seguramente que esa luz está ahí por algo! ¡He de
entrar dentro a ver lo que es!"
Entonces dio un rodeo y penetró en la torre, y vio al esclavo echado a la
puerta; pero sin pararse, pasó por encima y entró en la habitación. ¡Y cual no
fue su encantadora sorpresa al ver al joven que estaba echado medio desnudo
en la cama! Empezó por pararse de puntillas, y para verle mejor, se acercó
sigilosamente, después de haberse bajado las alas, que la molestaban un tanto
en aquella habitación tan angosta. Y levantó por completo la colcha que tapaba
la cara del joven, y la dejó estupefacta su hermosura.
Así estuvo sin respirar una hora, por temor a despertarle antes de haber

podido admirar a su gusto todas las delicadezas que le formaban, el color
delicado de sus mejillas, la tibieza de sus párpados de pestañas llenas de
sombra pálida y larguísima, la curva adorable de sus cejas, todo ello, incluso el
olor embriagador de su piel y los reflejos dulces de su cuerpo, hubieron de
emocionar a la gentil Maimuna, que en toda su vida de excursiones a través de
la tierra habitable ,nunca había visto semejante belleza. Ciertamente, bien se le
podían aplicar estos versos del poeta:
¡Al contacto de mis labios vi que se ennegrecían sus pupilas, que son mi
locura, y se sonrojaban sus mejillas, que son toda mi alma!
Y exclamé: ¡Oh corazón mío! Di a los que se atreven a motejar tu pasión:
¡Oh sensores, enseñadme un objeto tan hermoso como mi bien amado!
Y cuando la efrita Maimuna, hija del efrit Domriatt, sació bien sus ojos con
aquel espectáculo maravilloso, alabó a Alah exclamando: ¡Bendito sea el
Creador que modela la perfección!"
Después pensó: "¿Y cómo los padres de este adolescente pueden separarse
de él para encerrarle solo en esta torre derruida? ¿No temerán los maleficios
de los genios malos de mi raza que habitan en los escombros y en los lugares
desiertos?
Pero, ¡por Alah! ya que ellos no hacen caso de su hijo, ¡juro otorgarle mi
protección y defenderle contra todo efrit que, atraído por sus encantos, quiera
abusar de él!"
Después se inclinó sobre Kamaralzamán, y le besó en los labios con gran
delicadeza, y en los párpados, y en ambas mejillas, volviendo a taparle con la
colcha, sin despertarle, y abrió las alas, volando por la alta ventana hacia el
cielo.
Pero al llegar a la región media para tomar el fresco, y cuando se cernía
tranquilamente, pensando en el joven dormido, de pronto, y nada lejos, oyó un
ruido de precipitado batir de alas que la hizo volverse hacia aquella parte. Y
vio que el autor del ruido era el efrit Dahnasch, genio de mala especie, uno de
los rebeldes que no acatan ni reconocen la supremacía de Soleimán ben-Daúd.
Y este Dahnasch era hijo de Schamhurasch, el más rápido de los genios en
las carreras aéreas.
Cuando Maimuna vio al mal Dahnasch, temió que el bribón vislumbrase la
claridad de la torre y perpetrase allí cualquier fechoría, por lo que se arrojó
sobre él con un ímpetu semejante al del gavilán,
e iba a alcanzarle y agredirle, cuando Dahnasch le hizo seña de que se
rendía a discreción, y le dijo temblando de miedo: "¡Oh poderosa Maimuna,
hija del rey de los genios! ¡te conjuro por el Nombre Augusto y por el talismán

sagrado del sello de Soleimán, a que no uses de tu poder para hacerme daño!
¡Y por mi parte te prometo no hacer nada reprensible!"
Entonces Maimuna dijo a Dahnasch, hijo de Schamhurasch: "¡Así sea! Me
avengo a perdonarte. ¡Pero apresúrate a decirme de dónde vienes a estas horas,
qué haces ahí y adónde piensas ir! ¡Y sobre todo, sé verídico en tus palabras,
¡oh Dahnasch! pues si no, estoy dispuesta a arrancarte las plumas de las alas
con mis manos, a desollarte y a romperte los huesos, para precipitarte después
como una masa! ¡No creas poder librarte con una mentira, ¡oh Dalmasch!"
Entonces el efrit dijo: "¡Oh mi dueña Maimuna! ¡sabe que en este
momento me has encontrado muy a propósito para oír cualquier cosa
completamente extraordinaria! ¡Pero prométeme siquiera dejarme ir en paz si
satisfago tu deseo y darme un salvoconducto que en adelante me resguarde de
la mala voluntad de todos los genios, mis enemigos del aire, el mar y la tierra,
ya que eres la hija del rey de todos nosotros, Domriatt el formidable!" Así
habló el efrit Dahnasch, hijo del rápido Schamhurasch.
Entonces Maimuna, hija de Domriatt, dijo: "¡Te lo prometo por la gema
grabada con el sello de Soleimán ben-Daúd (¡sobre entrambos la oración y la
paz!). Pero habla, por fin, pues presiento que tu aventura es muy extraña".
Entonces el efrit Dahnasch acortó la carrera, giró sobre sí mismo, y fue a
colocarse al lado de Maimuna.
Después contó del modo siguiente su aventura:
"Sabe, ¡oh gloriosa Maimuna! que vengo en este momento del fondo de un
interior lejano, de los extremos de la China, país en que reina el Gran Ghayur,
señor de El-Budur y de El-Kussur, en donde se yerguen en derredor numerosas
torres y se encuentran su corte, sus mujeres con sus adornos y sus guardias en
las encrucijadas y en todo el contorno. ¡Y allí han visto mis ojos la cosa más
hermosa de todos mis viajes y mis jiras, su hija única, El-Sett Budur!
"Y como le es imposible a mi lengua, aun exponiéndose a criar pelo, el
pintarte la belleza de esa princesa, me contentaré con enumerarte
sencillamente sus cualidades de un modo aproximado. Escucha, pues, ¡oh
Maimuna! "¡Te hablaré de su cabellera! ¡Luego te describiré su rostro! ¡Luego
sus mejillas, luego sus labios, su saliva, su lengua, su garganta, sus pechos, su
vientre, sus caderas, sus nalgas, su centro, sus muslos, y por fin sus pies, oh
Maimuna!
"¡Bismilah!
"¡Oh su cabellera, señora mía! ¡Es tan oscura, que resulta más negra que la
separación de los amigos! ¡Y cuando se reparte en tres trenzas, que descienden
hasta sus pies, creo ver tres noches y a un tiempo!

"¡Y su rostro! ¡Es tan blanco como el día en que se encuentran los amigos!
¡Si lo miro en el momento de brillar la luna llena, veo dos lunas a la vez!
"¡Sus mejillas están formadas por una anémona dividida en dos corolas;
sus pómulos parecen la misma púrpura de los vinos, y su nariz es más recta y
más fina que una hoja de acero escogido!
"¡Sus labios son ágata coloreada y coral; su lengua -cuando la muevesegrega la elocuencia; y su saliva es más deseable que el zumo de las uvas;
apaga la sed más abrasadora! ¡Tal es su boca!
"¡Pero su seno! ¡Bendito sea el Creador! ¡Es una seducción viviente!
¡Sostiene dos pechos gemelos del marfil más puro, redondos, y que caben en
los cinco dedos de la mano!
"¡Su vientre tiene hoyuelos llenos de sombra y colocados con tanta
armonía como los caracteres árabes en el sello de un escriba copto de Egipto!
¡Y este vientre da nacimiento a. una cintura elástica ¡ya Alah! y formada...!
Pero ¡y sus nalgas!
"¡Sus nalgas! ¡oh, oh! ¡me estremezco! ¡Son una masa tan pesada, que
obligan a su ama a sentarse cuando se levanta y a levantarse cuando se
acuesta! Verdaderamente, ¡oh dueña mía! no puedo darte idea de ellas más que
recurriendo a estos versos del poeta!
¡Tiene un trasero enorme y fastuoso, que necesitaría una cintura menos
frágil que aquella de que está suspendido!
¡Es, para ella y para mí, origen de torturas incesantes y de alboroto, pues
¡A ella la obliga a sentarse cuando se levanta, y a mí, cuando pienso en él,
me pone el zib siempre erguido!
"¡Tal es su trasero! Y de él se desprenden dos muslos gloriosos, de mármol
blanco, sólidos, unidos en lo alto por una corona. Después vienen las piernas y
los pies gentiles, y tan pequeños, que me asombra cómo pueden sostener
tantos pesos superpuestos.
"En cuanto a su centro, ¡oh Maimuna! a decir verdad, ¡desespero de poder
hablarte de él como corresponde, pues es definitivo y absoluto! ¡Por ahora
sólo esto mi lengua puede revelarte, ni siquiera por ademanes me sería posible
hacerte apreciar todas sus suntuosidades! "¡Y así es, poco más o menos, ¡oh
Maimuna! la adolescente princesa El-Sett Budur, hija del rey Ghayur!
En este punto de su relato, Schehrazada vio aparecer la mañana, y como
era discreta, aplazó la continuación para el siguiente día.

Y CUANDO LLEGÓ LA 179 NOCHE
Ella dijo:
"Y así es, poco más o menos, la adolescente princesa Budur, hija del rey
Ghayur.
"Pero también he de decirte, ¡oh Maimuna! que el rey Ghayúr amaba en
extremo a su hija El-Sett Budur, cuyas perfecciones acabo de enumerarte
sencillamente, y la quería con afecto tan vivo, que su placer era ingeniarse
para darle cada día una distracción nueva. Pero como pasado cierto tiempo ya
se les agotaron toda clase de diversiones, pensó en darle goces diferentes,
construyendo para ella palacios maravillosos. Empezó la serie por la
edificación de siete, cada cual de estilo distinto y de diversa materia preciosa.
Así, mandó construir el primero todo de cristal, el segundo de alabastro
diáfano, el tercero de porcelana, el cuarto de mosaicos de pedrería, el quinto
de plata, el sexto de oro y el séptimo sólo de perlas y diamantes. Y el rey
Ghayur no dejó de mandar que cada palacio se adornase de la manera más
adecuada al estilo de su construcción: reunió en ellos todos los atractivos que
pudieran hacer su uso todavía más encantador, cuidando, por ejemplo, y sobre
todo, de la belleza de sus estanques y jardines.
"Y para distraer a su hija Budur la hizo habitar en estos palacios, pero sólo
un año en cada uno, a fin de que no tuviera tiempo de cansarse y el placer
sucediera sin fatiga al placer.
"¡Es natural que en medio de tantas cosas bellas, la belleza de la joven se
afinara, y llegara por último al estado supremo que hubo de encantarme!
"De tal modo, que no te pasmarás, ¡oh Maimuna! si te digo que todos los
reyes vecinos a los Estados del rey Ghayur deseaban ardientemente casarse
con la joven de fastuoso trasero. Pero he de apresurarme, no obstante, a
tranquilizarte respecto a su virginidad, pues hasta ahora rechazó con horror las
proposiciones que su padre le transmitiera, y contentóse con responderle cada
vez: "¡Soy mi propia reina y mi única dueña! ¿Cómo he de soportar que un
hombre roce un cuerpo que tolera apenas el contacto de la seda?"
"Y el rey Ghayur, que habría preferido la muerte a contrariar a Budur, no
encontraba nada que replicar, y se veía forzado a no atender a las peticiones de
los reyes vecinos suyos y de los príncipes que con tal fin iban a su reino desde
los países más remotos. Y un día que un rey joven, más bello y poderoso que
los demás, se presentó después de haber enviado muchos regalos
preparatorios, el rey Ghayur habló de él a Budur, que, indignada esta vez,
estalló en reconvenciones, y exclamó: "¡Ya veo que no me queda más que un
medio de acabar con este tormento continuo! ¡Voy a coger ese alfanje que veo

ahí, y clavármelo de punta en el corazón para que me salga por la espalda!
¡Por Alah! ¡No tengo otro recurso!" Y como se disponía de veras a emplear tal
violencia consigo misma, el rey Ghayur se asustó de tal modo, que sacó la
lengua, y sacudió la mano, y puso los ojos en blanco; y después se apresuró a
confiar a Budur a diez viejas muy listas y llenas de experiencia, una de las
cuales fue la propia nodriza de Budur. Y desde entonces las diez viejas no la
dejan un momento y vigilan sucesivamente a la puerta de su habitación".
Y he aquí, ¡oh mi señora Maimuna! el estado actual de las cosas. Y yo no
ceso, ciertamente, de ir todas las noches a contemplar la belleza de la princesa
y a ensancharme los sentidos viendo sus esplendores. Y puedes creer que no
me faltan tentaciones de cabalgarla y deleitarme con su trasero; pero pienso
que sería una lástima atentar, a disgusto de la propietaria, contra una
suntuosidad tan bien guardada. Sin embargo, ¡oh Maimuna! disfruto algo de
ella durante su sueño; la beso, por ejemplo, entre los dos ojos, suavemente,
aunque me dan ganas muy grandes de hacerlo con fuerza; pero desconfío de
mí mismo, sabiendo que no podré contentarme si empiezo, y prefiero
abstenerme del todo por temor de estropear a la joven.
"Te conjuro, pues, ¡oh Maimuna! a que vengas conmigo a ver a mi amiga
Budur, cuya belleza te encantará, sin duda alguna, y cuyas perfecciones te
garantizo que han de entusiasmarte. ¡Vamos, ¡oh Maimuna! al país del rey
Ghayur para admirar a El-Sett Budur!"
Así habló el efrit Dahnasch, hijo del rápido Schamhurasch.
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 180 NOCHE
Ella dijo:
Así habló el efrit Dahnasch, hijo del rápido Schamhurasch.
Cuando la joven efrita Maimuna hubo oído esta historia, en vez de
contestar, se rio burlonamente, dio un aletazo en el vientre al efrit, y
escupiéndole en la cara, le dijo: "¡Qué estúpido estás con tu muchacha meona!
¡Y verdaderamente me pregunto cómo te has atrevido a hablarme de ella,
cuando debes saber que no podría soportar por un momento la comparación
con el hermoso adolescente a quien amo!"
Y el efrit exclamó, limpiándose la cara: "¡Pero ¡oh mi señora! ignoro en
absoluto la existencia de tu joven amigo, y con perdón tuyo, no deseo más que

verlo, aunque me cuesta mucho trabajo creer que pueda igualar a la hermosura
de mi princesa!"
Entonces Maimuna le gritó: "¿Quieres callar, maldito? ¡Te repito que mi
amigo es tan hermoso, que si le vieras, aunque fuese en sueños, te daría un
ataque de epilepsia y babearías como un camello!"
Y Dahnasch preguntó: "Pero ¿dónde está y quién puede ser?" Maimuna
dijo: "¡Oh bribón! sabe que está en el mismo caso que tu princesa, y le han
encerrado en la torre vieja a cuyo pie tengo mi morada subterránea. Pero no te
forjes la ilusión de que vas a verle sin mí, pues ya conozco tus torpezas, y no
te confiaría ni siquiera la custodia del culo de un santón. ¡No obstante, me
avengo a consentir en enseñártelo, para saber tu parecer, advirtiéndote que
como tengas la audacia de mentir, hablando contra la realidad de lo que vas a
ver, te arranco los ojos y te convierto en el más mísero de los genios!
¡Además, me pagarás una buena apuesta si mi amigo resulta más bello que tu
princesa; y para ser justa, me comprometo a pagar yo en el caso contrario!"
Y Dahnasch exclamó: "¡Acepto la condición! ¡Ven, pues, conmigo a ver a
El-Sett Budur al país de su padre el rey Ghayur!" Pero Maimuna dijo:
"¡Acabaremos más pronto yendo a la torre, que está ahí a nuestros pies, para
empezar por juzgar la hermosura de mi amigo, y luego compararemos!"
Entonces Dahnasch respondió: "¡Escucho y obedezco!" Y ambos bajaron
en línea recta desde lo alto de los aires hasta la techumbre de la torre, y
penetraron por la ventana en el aposento de Kamaralzamán.
Entonces Maimuna dijo al efrit Dahnasch: "¡No te muevas! ¡Y sobre todo,
sé correcto!" Después se acercó al joven dormido, y levantó la sábana que en
aquel momento le cubría. Y se volvió hacia Dahnasch y le dijo: "Mira, ¡oh
maldito! ¡Y ten cuidado con no caerte todo lo largo que eres!"
Y Dahnasch alargó la cabeza, y retrocedió estupefacto; luego estiró de
nuevo el cuello, e inspeccionó largo rato la cara y el cuerpo del hermoso
joven, al cabo de lo cual movió la cabeza y dijo: "¡Oh mi señora Maimuna!
¡ya veo que tienes mucha disculpa al pensar que tu amigo es de belleza
incomparable, pues en verdad que nunca he visto tantas perfecciones en un
cuerpo de adolescente, y eso que sabes que conozco a los más bellos de los
hijos de los hombres; pero, ¡oh Maimuna! el molde que le fabricó no se ha
roto sin producir antes una muestra femenil, que es precisamente la princesa
Budur!"
Al oír estas palabras, Maimuna se lanzó sobre Dahnasch y le dio un aletazo
en la cabeza, que le rompió un cuerno, y le gritó: "¡Oh tú, el más vil de los
genios! Ve inmediatamente al palacio de Sett Budur, en ese país del rey
Ghayur, y trae a la princesa desde allá hasta aquí, pues no quiero molestarme

en acompañarte a casa de esa chiquilla; en cuanto la hayas traído, la
acostaremos al lado de mi joven amigo, y compararemos con nuestros propios
ojos. ¡Y vuelve pronto, Dahnasch, o te despedazo el cuerpo y te echo como
pasto a las hienas y a los cuervos!" Entonces el efrit Dahnasch recogió el
cuerno del suelo y se marchó con aire lamentable, rascándose el trasero.
Después atravesó el espacio como una saeta, y no tardó en volver, pasada una
hora, con su carga a cuestas.
Y la princesa, dormida en hombros de Dahnasch, no tenía puesta más que
la camisa, y su cuerpo palpitaba en su blancura. Y en las amplias mangas de la
camisa estaban bordados estos versos que se entrelazaban agradablemente:
¡Tres cosas le impiden otorgar a los humanos una mirada que diga "Sí": el
temor a lo desconocido, el horror a lo conocido, y su hermosura!
Entonces Maimuna dijo a Dahnasch: "¡Me parece que debiste entretenerte
por el camino con esta joven, pues te has retrasado, y a un, buen efrit no le
hace falta gastar una hora en ir del país de Khaledán a lo último de la China y
volver por el camino más derecho! ¡Bueno! ¡Apresúrate a tender a esa
muchacha al lado de mi amigo para que hagamos nuestro examen!"
Y el efrit Dahnasch, con infinitas precauciones, colocó suavemente en la
cama a la princesa, y le quitó la camisa.
Verdaderamente, la princesa era muy bella y tal como la había descrito el
efrit Dahnasch. Y Maimuna pudo observar que el parecido entre los dos
jóvenes era tan perfecto, que se los hubiera tomado por dos gemelos, y
solamente diferían en el centro; pero tenían la misma cara de luna, la misma
cintura delicada y las mismas nalgas redondas y llenas de opulencia; y también
pudo darse cuenta de que si la joven carecía en el centro de lo que adornaba al
adolescente, lo sustituía ventajosamente con dos breves pechos maravillosos
que denotaban su sexo suculento.
Dijo, pues, a Dahnasch: "Veo que se puede vacilar un momento acerca de
la preferencia debido a una u otra de nuestros amigos. ¡Pero hay que ser ciego
o insensato como tú, para no reconocer que entre dos jóvenes de igual belleza,
siendo uno varón y otra hembra, el varón es superior a la hembra! ¿Qué dices
a eso, maldito?" Pero Dahnasch contestó: "¡Por mi parte, sé lo que sé, y veo lo
que veo, y el tiempo no me haría creer lo contrario de lo que mis ojos han
visto! Pero ¡oh mi señora! ¡si tuvieras empeño en que mintiese, mentiría para
darte gusto!"
Cuando la efrita Maimuna oyó estas palabras, se echó a reír, y
comprendiendo que no podría nunca ponerse de acuerdo con el testarudo
Dahnasch sólo por medio de un examen, le dijo: "¡Acaso haya un medio de
averiguar cuál de nosotros dos tiene razón, y es recurrir a nuestra inspiración!

¡El que diga los mejores versos en loor de su preferido, será quien esté en lo
cierto! ¿Estás conforme? ¿0 no eres capaz de esa habilidad, propia sólo de los
seres delicados?"
Pero el efrit Dahnasch exclamó: "¡Eso es precisamente, señora mía, lo que
quería proponerte! Pues mi padre Schamburasch me enseñó las reglas de la
construcción poética y el arte de los versos ligeros de ritmo perfecto. Pero sea
tuya la prioridad, ¡oh encantadora Maimuna!"
Entonces Maimuna se acercó a Kamaralzamán dormido, e inclinándose
hacia sus labios, se los besó suavemente; después le acarició la frente, y con la
mano en su cabellera, dijo, mirándole:
¡Oh cuerpo claro, al que las ramas han dado su flexibilidad y los jazmines
su fragancia! ¿Qué cuerpo de virgen vale lo que tu olor?
Ojos en que el diamante puso su luz y la noche sus estrellas, ¿qué ojos de
mujer alcanzarán tu fuego?
Beso de tu boca, más dulce que la miel aromática, ¿ que beso femenil
lograría tu frescura?
¡Oh! ¡Acariciar tu cabellera y estremecerme con toda mi carne sobre tu
carne, y luego ver salir las estrellas en tus ojos!
Cuando el efrit Dahnasch oyó estos versos de Maimuna, se extasió hasta el
límite del éxtasis, y después se convulsionó hasta el límite de la convulsión,
tanto por rendir homenaje al talento de la efrita como para expresar la emoción
que le habían causado ritmos tan afinados; pero no tardó en acercarse a su vez
a su amiga Budur, para inclinarse hacia sus pechos desnudos y depositar en
ellos una caricia; e inspirado por sus encantos, dijo mirándola:
¡Los arrayanes de Damasco, ¡Oh joven! ¡Me exaltan el alma cuando
sonríen, pero tu belleza...!
¡Las rosas de Bagdad, alimentadas con claror de luna y rocío, me
embriagan el alma cuando sonríen; pero tus labios desnudos ...!
¡Cuando sonríen tus labios desnudos y tu belleza florida, ¡Oh amada mía!
me vuelven loco! i Y desaparece todo lo demás!
No bien Maimuna oyó oda tan deliciosa, sorprendióse en gran manera al
encontrar ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 182 NOCHE
Ella dijo:
...sorprendióse en gran manera al encontrar en Dahnasch tanto talento
unido a tanta fealdad; como, aunque mujer, estaba dotada de cierta dosis de
buen juicio, no dejó de felicitar a Dahnasch, que se ensanchó en extremo. Y le
dijo: "¡Verdaderamente, ¡oh Dahnasch! tienes un alma bastante delicada
dentro de esa armazón que habitas; pero no creas que vences en el arte de los
versos, ni Sett Budur vence tampoco en hermosura a Kamaralzamán!"
Y Dahnasch, sofocado, exclamó: "¿Lo crees así de veras?"
Ella dijo: "¡Seguramente!"
Él dijo: "¡No lo creo!"
Ella dijo: "¡Toma!" Y de un aletazo le hinchó un ojo.
Él dijo: "¡Eso no prueba nada!"
Ella dijo: "¡Bueno! ¡Mírame el trasero!"
Él dijo: "¡Está bastante flaco!"
Al oír estas palabras, Maimuna, doblemente irritada, quiso precipitarse
sobre Dahnasch y estropearle alguna parte de su individuo; pero Dahnasch,
que lo había previsto, de pronto se convirtió en pulga y se refugió
sigilosamente en la cama debajo de los dos jóvenes; y como Maimuna temía
despertarlos, se vio obligada, para resolver aquel caso, a jurar a Dahnasch que
ya no le haría más daño; y Dahnasch, oído el juramento, recobró su forma,
pero se mantuvo en guardia.
Entonces Maimuna le dijo: "¡Oye, Dahnasch: no encuentro más medio
para terminar esta disputa que recurrir al arbitraje de un tercero!" Él dijo: "¡Me
avengo a ello!"
Entonces Maimuna dio con el pie en el suelo, que se entreabrió y dio salida
a un efrit espantoso, inmensamente horrible. En la cabeza tenía seis cuernos,
cada uno de 4.430 codos de longitud; ostentaba tres rabos ahorquillados no
menos extensos.
Uno de sus brazos tenía 5.555 codos de largo, y el otro medio codo nada
más; era cojo y jorobado, y sus ojos estaban colocados en el centro de la cara y
en sentido longitudinal; las manos, más anchas que calderos, acababan en
garras de león; las piernas, rematadas con cascos, le hacían renguear; y su zib,
cuarenta veces más gordo que el de un elefante, daba la vuelta por la espalda y
surgía triunfador.

Se llamaba Kaschkasch ben-Fakhrasch ben-Atraseh, de la posteridad de
Eblis Abú-Hanfasch.
Y cuando la tierra se volvió a cerrar, el efrit Kaschkasch distinguió a
Maimuna, y enseguida besó la tierra entre sus manos, quedándose delante de
ella humildemente con los brazos cruzados, y le preguntó: "¡Oh mi dueña
Maimuna, hija de nuestro rey Domriatt! soy el esclavo que aguarda tus
órdenes".
Ella dijo: "¡Quiero, Kaschkasch, que seas juez en la disputa que ha surgido
entre ese maldito Dahnasch y yo! Ocurre tal y cual cosa. Te corresponde ser
imparcial, y después de echar una mirada a ese lecho, decirnos quién te parece
más hermoso, si mi amigo o esa joven".
Entonces Kaschkasch se volvió hacia la cama en que ambos jóvenes
dormían tranquilos y desnudos, y al verlos, fue tal su emoción, que se agarró
con la mano izquierda la herramienta que se le erguía por encima de la cabeza,
y se puso a bailar, cogido con la mano derecha al triple rabo ahorquillado.
Después de lo cual dijo a Maimuna y a Dahnasch: "¡Por Alah! Bien
mirado, me parecen iguales en belleza y diferentes sólo en el sexo. ¡Pero de
todos modos, sé de un medio, único que puede dirimir la contienda!"
Ellos dijeron: "¡Date prisa a comunicárnoslo!" Él contestó: "¡Dejadme
primero cantar algo en honor a esa joven, que me alborota en extremo!"
Maimuna dijo: "¡Poco tiempo hay para eso! ¡Como no quieras decirnos
versos acerca de ese hermoso adolescente!"
Y Kaschkasch dijo: "¡Acaso resulte algo extraordinario!"
Ella contestó: "¡Canta de todas maneras, siempre que los versos sean bien
medidos y breves! “Entonces Kaschkasch cantó estos versos oscuros y
complicados:
¡Adolescente, me recuerdas que al consagrarte a un amor único, el cuidado
y la zozobra ahogarían el fervor! ¡Sé prudente, corazón mío!
¡Gusta el azúcar de los besos en el labio virginal; pero para que el porvenir
sea propicio, no dejes que se enmohezca la puerta de salida! ¡El sabor a sal es
delicioso en los labios menos fáciles!
Entonces Maimuna dijo: "No quiero tratar de entender. ¡Pero dinos pronto
el medio para saber quién acierta!" Y el efrit Kaschkasch dijo: "Mi opinión es
que el único medio que se ha de emplear consiste en despertarlos
sucesivamente, mientras nosotros tres permanecemos invisibles. ¡Y acordemos
que aquel de los dos que manifieste amor más ardiente hacia el otro y
demuestre más pasión en sus ademanes y actitud, será ciertamente el menos
hermoso, pues se reconocerá subyugado por los encantos de su compañero!"

Oídas estas palabras del efrit Kaschkasch. . .
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 183 NOCHE
Ella dijo:
Oídas estas palabras del efrit Kaschkasch, Maimuna exclamó: "¡Admirable
idea!" Y Dahnasch también exclamó: "¡Me parece muy bien!" E
inmediatamente se convirtió otra vez en pulga, pero esta vez para picar en el
cuello al hermoso Kamaralzamán.
Al sentir tal picadura, que fue terrible, Kamaralzamán se despertó con
sobresalto y se llevó la
mano rápidamente al sitio picado: pero nada pudo coger, pues el veloz
Dahnasch, que se había vengado algo en la piel del adolescente de todas las
afrentas de Maimuna, soportadas en silencio, pronto recobró su forma de efrit
invisible para ser testigo de lo que iba a suceder.
En efecto, Kamaralzamán, todavía soñoliento, dejó caer la mano que no
había podido cazar la pulga, y la mano fue precisamente a tocar el muslo
desnudo de la joven. Aquella sensación le hizo abrir los ojos, e
inmediatamente los volvió a cerrar, deslumbrado y conmovido. Y sintió junto
a él aquel cuerpo más tierno que la manteca y aquel aliento más grato que el
perfume del almizcle. De modo que su sorpresa fue extremada, pero no
desprovista de atractivos, y acabó por levantar la cabeza y contemplar la
incomparable belleza de la desconocida que dormía a su lado.
Apoyó, pues, el codo en las almohadas, y olvidándose en un momento de
la aversión que experimentó por el otro sexo hasta entonces, empezó a detallar
con miradas de deleite las perfecciones de la joven. Primero la comparó
mentalmente con una hermosa ciudadela coronada por una cúpula, después
con una perla, luego con una rosa, ya que de primera intención no podía
establecer comparaciones muy exactas, porque siempre se había negado a
mirar a las mujeres, y era ignorante en cuanto a sus formas y sus gracias. Pero
no tardó en comprender que su última comparación era la más precisa y la más
cierta la penúltima; y en cuanto a la primera, pronto lo hizo sonreír.
De modo que Kamaralzamán se inclinó hacia la rosa, y vio que el perfume
de su carne era tan delicioso, que pasó la nariz por toda su superficie. Y le
agradó tanto aquello, que dijo para sí: "¡Voy a tocarla para enterarme!"

Y paseó los dedos por todos los contornos de la perla, y comprobó que
aquel contacto le abrasaba el cuerpo, y provocaba movimientos y latidos en
diversas partes de su individuo; de tal modo, que experimentó violento deseo
de dar libre carrera a aquel instinto natural tan espontáneo.
Y exclamó: "¡Todo sucede mediante la voluntad de Alah!" Y se dispuso a
la copulación. Cogió, pues, a la joven, pensando: "¡Cuánto me asombra que
esté sin calzón!" Y le dio vueltas y más vueltas, y la palpó, y después dijo
maravillado: "¡Ya Alah! ¡Qué trasero tan gordo!" Luego le acarició el vientre,
y dijo: "¡Es una maravilla de ternura!" Después le tentó los pechos, y los
cogió, y al llenarse las dos manos, sintió tal estremecimiento voluptuoso, que
exclamó: "¡Por Alah!" ¡No tengo más remedio que despertarla para hacer bien
las cosas! Pero ¿cómo no se ha despertado en el tiempo que llevo tocándola?"
Y lo que impedía despertarse a la joven era la voluntad del efrit Dahnasch,
que la había sumido en aquel sueño tan pesado para facilitar la acción de
Kamaralzamán.
Y Kamaralzamán puso sus labios en los de la princesa, y le dio un
prolongado beso; y como no se despertara, le dio el segundo, y el tercero, sin
que ella manifestara percatarse.
Entonces empezó a hablarle, diciendo: "¡Oh corazón mío! ¡Ojos míos!
¡Hígado mío! ¡Despiértate! ¡Soy Kamaralzamán!" Pero la joven no hizo el
menor movimiento. Entonces Kamaralzamán, al ver lo inútil de sus
llamamientos, dijo para sí: "¡Por Alah! ¡Ya no puedo aguardar más! ¡Todo me
impulsa a entrar en ella! ¡Veré si lo puedo lograr mientras duerme!" Y se
tendió encima de la joven.
A todo eso, Maimuna, y Dahnasch y Kaschkasch miraban. Y Maimuna
empezaba a alarmarse y se apresuraba ya, en caso de consumarse el acto, a
decir que aquello no valía.
Kamaralzamán se tendió, pues, encima de la joven, que dormía boca
arriba...
En este momento de su narración, Schehrazada vio que aparecía la
mañana, y como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 184 NOCHE
Ella dijo:
Kamaralzamán se tendió, pues, encima de la joven, que dormía boca
arriba, sin otra vestidura que su cabellera suelta, y la enlazó con sus brazos; e

iba a practicar el primer ensayo de lo que pensaba hacer, cuando de pronto se
estremeció, desenlazóse, y pensó meneando la cabeza: "Seguramente es el rey,
mi padre, quien ha mandado traer a esta joven a mi cama para experimentar
conmigo el efecto del contacto de las mujeres; y ahora debe de estar detrás de
esa pared con los ojos aplicados a algún agujero para ver si esto sale bien. Y
mañana entrará aquí y me dirá: "¡Kamaralzamán, decías que te inspiraban
horror el matrimonio y las mujeres! Pues ¿qué has hecho esta noche con una
joven? ¡Ah, Kamaralzamán! ¡quieres fornicar secretamente, pero te niegas a
casarte, aunque sepas lo feliz que me haría ver mi descendencia asegurada y
mi trono transmitido a mis hijos!" Y entonces me considerarán falso y
embustero. Más vale que me abstenga esta noche de fornicar, a pesar de la
mucha gana que tengo, y aguardar a mañana; y entonces pediré a mi padre que
me case con esta bella adolescente. ¡Y así él se pondrá contento, y yo podré
usar a gusto ese cuerpo bendito!"
Y en el acto, con gran alegría de Maimuna, que había empezado a sentir
terribles inquietudes, y con gran disgusto de Dahnasch, que en cambio había
pensado que el príncipe copularía y se puso a bailar de gusto, Kamaralzamán
se inclinó otra vez hacia Sett Budur, y después de haberla besado en la boca, le
quitó del dedo meñique una sortija adornada con un hermoso diamante, y se la
puso en su propio dedo meñique, para denotar que desde aquel momento
disputaba a la joven por esposa; y luego de haber puesto en el dedo de la joven
su propia sortija, le volvió la espalda, aunque con gran pesar, y no tardó en
tornar a dormirse.
Maimuna, al ver aquello, se entusiasmó, y Dahnasch quedó muy confuso;
pero no tardó en decir a Maimuna: "¡Esto no es más que la mitad de la prueba;
ahora te toca a ti!"
Entonces Maimuna se convirtió enseguida en pulga, y saltó al muslo de
Sett Budur; y de allí subió al ombligo, retrocediendo después como unos
cuatro dedos, y se paró precisamente en la cumbre del montecillo que domina
el valle de las rosas; y allí, con una sola picadura, en la cual puso todos sus
celos y su venganza, hizo saltar de dolor a la joven, que abrió los ojos y se
incorporó a escape, llevándose las dos manos a la delantera. Pero enseguida
lanzó un grito de terror y asombro al ver junto a ella al joven tendido de
costado. Pero a la primera mirada que le dirigió, no tardó en pasar del espanto
a la admiración, y de la admiración al placer, y del placer a un desahogo de
alegría que pronto hubo de llegar al delirio.
Efectivamente; al primer susto, dijo para sí: "¡Desventurada Budur, hete
aquí comprometida para siempre! ¡En tu cama hay un extraño a quien no viste
nunca! ¡Qué audacia la suya! ¡Ah! ¡Voy a llamar a los eunucos, para que
acudan y le arrojen por la ventana al río! Y sin embargo, ¡oh Budur! ¿quién
sabe si éste será el marido que tu padre escogió para ti? ¡Mírale, oh Budur,

antes de acudir a la violencia! "
Y entonces fue cuando Budur dirigió al joven una mirada, y con aquel
rápido examen quedó deslumbrada por su gentileza, y exclamó: "¡Oh corazón
mío! ¡Qué hermoso es!" Y desde aquel mismo instante quedó tan por completo
cautivada, que se inclinó hacia aquella boca que sonreía en sueños, y le dio un
beso en los labios, exclamando: "¡Qué dulce es! ¡Por Alah! ¡A éste sí que le
quiero como esposo! ¿Por qué ha tardado tanto mi padre en traérmelo?"
Después cogió temblando la mano del joven y la conservó entre las suyas,
y le habló afablemente para despertarle, diciendo: "¡Gentil amigo! ¡Oh luz de
mis ojos! ¡Oh alma mía! ¡Levántate, levántate! ¡Ven a besarme, querido mío,
ven, ven! ¡Por mi vida sobre ti! ¡despierta!"
Pero como Kamaralzamán, a causa del encanto a que le había sometido la
vengativa Maimuna, no hacía un movimiento indicador de que se despertara,
la hermosa Budur supuso que era por culpa de ella, que no le llamaba con
bastante ardor. Y sin preocuparse de que la miraran o no, entreabrió la camisa
de seda que al principio se había apresurado a echarse encima, y se deslizó lo
más cerca posible del joven, y le rodeó con sus brazos, y juntó los muslos con
los suyos, y le dijo frenéticamente al oído: "¡Toma! ¡Poséeme toda! ¡Verás
cuán obediente y amable soy! ¡He aquí los narcisos de mis pechos y el vergel
de mi vientre, que es muy suave, mira! ¡He aquí mi ombligo, que gusta , de la
caricia delicada; ven a disfrutar de él! ¡Después saborearás las primicias de la
fruta que poseo! ¡La noche no será bastante larga para nuestros juegos! ¡Y
gozaremos hasta que sea de día...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, hubo de callar.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 185 NOCHE
Ella dijo:
"¡Y gozaremos hasta que sea de día!"
Pero como Kamaralzamán, cada vez más sumido en el sueño, seguía sin
contestar, la hermosa Budur creyó por un momento que era una ficción de
aquél para' sorprenderla más, y medio riéndose, le dijo: "¡Vamos; vamos,
gentil amigo, no seas tan falso! ¿Es que mi padre te ha dado esas lecciones de
malicia para vencer mi orgullo? ¡Inútil trabajo, en verdad! ¡Pues tu belleza,
por sí sola, oh joven gamo, esbelto y encantador, me ha convertido en la más
sumisa de las esclavas de amor!"

Pero como Kamaralzamán seguía inmóvil, Sett Budur, cada vez más
subyugada, añadió: "¡Oh señor de la belleza, mira! ¡Yo también paso por
hermosa; a mi alrededor todo vive admirando mis encantos fríos y serenos!
¡Tú fuiste el único que ha logrado encender el deseo en la mirada tranquila de
Budur! ¿Por qué no te despiertas, adorable joven? ¿Por qué no te despiertas,
di? ¡Heme aquí! ¡Me siento morir!"
Y la joven escondió la cabeza debajo del brazo del príncipe, y le mordió
mimosamente en el cuello y en una oreja, pero sin resultado. Entonces, como
ya no podía resistir a la llama encendida en ella por vez primera, empezó a
rebuscar con la mano por entre las piernas y los muslos del joven, y los
encontró tan lisos y redondos, que no pudo evitar que la mano resbalase por su
superficie. Entonces, como por casualidad, encontró por el camino y entre
ellos un objeto tan nuevo para ella, que lo miró con los ojos muy abiertos, y
vio que entre sus manos cambiaba de forma a cada momento. Al principio se
asustó mucho; pero rápidamente comprendió su uso particular; pues así como
el deseo es mucho más intenso en las mujeres que en los hombres, su
inteligencia es también más veloz para apreciar las relaciones entre los
órganos encantadores. ¡Lo cogió, pues, a mano llena, y mientras besaba los
labios del joven con ardor, sucedió lo que sucedió!
Tras de lo cual, Sett Budur cubrió de besos a su amigo dormido, sin dejar
un sitio en que no pusiera los labios. Después, algo calmada, le cogió las
manos y se las besó una tras otra en la palma; después le levantó y se lo puso
en el regazo, y le rodeó el cuello con los brazos, y así enlazados, cuerpo contra
cuerpo, mezclando sus alientos, se durmió sonriendo.
¡Esto fue todo! ¡Y en tanto los tres genios seguían invisibles, sin perder un
ademán! Consumada la cosa tan pronto, Maimuna traspuso el límite del júbilo,
Dahnasch reconoció sin dificultad que Budur había llegado mucho más allá en
las manifestaciones de su ardor y le había hecho perder la apuesta
Pero Maimuna, segura ya de la victoria, fue magnánima, y dijo a
Dahnasch: "¡En cuanto a la apuesta que me debes, te la perdono, oh maldito!
Y hasta voy a darte un salvoconducto, que en adelante te asegurará la
tranquilidad. ¡Pero cuida de no abusar de él, ni vuelvas a faltar a la
corrección!"
Después de lo cual la joven efrita se volvió hacia Kaschkasch, y le dijo
afablemente: "¡Kaschkasch, te doy mil gracias por tu consejo! ¡Y te nombro
jefe de mis emisarios, y de mi cuenta corre que mi padre Domriatt apruebe mi
decisión!"
Luego añadió: "¡Ahora, avanzad ambos y coged a esa joven, y
transportadla pronto al palacio de su padre Ghayur, señor de El-Budur y ElKussur! ¡Vistos los rápidos progresos que acababa de hacer delante de mis

ojos, le otorgo mi amistad, y tengo ya completa confianza en su porvenir! ¡Ya
veréis cómo realiza grandes cosas!"
Y los dos genios respondieron: "¡Inschalah!" y después...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 186 NOCHE
Ella dijo:
Y los dos genios respondieron: "¡Inschalah!" Y después se acercaron al
lecho, cogieron a la joven, que se echaron a cuestas, y volaron con ella hasta el
palacio del rey Ghayur, al cual no tardaron en llegar y la depositaron con
delicadeza en su cama para irse enseguida cada cual por un lado.
En cuanto a Maimuna, se volvió a su pozo, después de haber depositado un
beso en los ojos de su amigo.
Eso en cuanto a los tres.
Pero en cuanto a Kamaralzamán, por la mañana despertó del sueño con el
cerebro todavía turbado por su aventura nocturna. Y se volvió hacia la derecha
y hacia la izquierda; pero, como era natural, sin encontrar a la joven.
Entonces dijo para sí: "¡Bien adiviné que era mi padre el que había
preparado todo esto para probarme, e impulsarme al matrimonio! De modo
que he hecho bien en aguardar para pedirle el consentimiento, como buen
hijo".
Después llamó al esclavo echado a la puerta, gritándole: "¡Eh, tumbón,
levántate!" Y el esclavo se levantó sobresaltado, y medio dormido aún se
apresuró a llevar a su amo el jarro y la palangana. Y Kamaralzamán cogió la
jofaina y el jarro, y se fue al retrete a hacer sus necesidades, verificando luego
sus abluciones con cuidado, y volvió para cumplir su rezo por la mañana, y
comió un bocado, y leyó un versículo del Korán. Después, tranquilamente, y
como de pasada, preguntó al esclavo: "Sauab, ¿adónde llevaste a la muchacha
de esta noche?"
El esclavo, estupefacto,
Kamaralzamán!?"

exclamó:

"¿Qué

muchacha,

¡oh

amo

Este dijo levantando la voz: "¡Te ordeno, bribón, que me respondas sin
rodeos! ¿Dónde está la joven que ha pasado la noche conmigo en la cama?" El
esclavo contestó: "¡Por Alah! ¡Oh señor, no he visto ni muchacha ni

muchacho! ¡Y además, nadie ha podido entrar aquí, estando yo echado delante
de la puerta!" Kamaralzamán gritó: "¡Eunuco malhadado, también tú te atreves
a contrariarme y a disgustarme! ¡Ah maldito, te han enseñado ardides y
mentiras! ¡Por última vez te intimo a que me digas la verdad! “Entonces el
esclavo levantó los brazos al cielo, y exclamó: "¡Alah es el único grande! ¡Oh
amo Kamaralzamán, no entiendo una palabra de lo que me preguntas!"
Entonces Kamaralzamán le gritó: "¡Acércate, maldito!" Y habiéndose
acercado el eunuco, le agarró del cuello y lo tiró al suelo, y le pateó con tanta
furia, que el eunuco soltó un pedo. Entonces Kamaralzamán siguió dándole
patadas y puñetazos hasta que le dejó medio muerto. Y como el eunuco por
toda explicación lanzaba gritos inarticulados, Kamaralzamán le dijo:
"¡Aguarda un poco!" Y corrió a buscar la soga de cáñamo que servía para
sacar el agua del pozo, se la pasó al esclavo por debajo de los sobacos, la ató
fuertemente, y le arrastró hasta el orificio del pozo, descolgándole hasta que le
sumergió del todo en el agua.
Y como era en invierno, y el agua estaba muy desagradable y corría un
viento muy frío, el eunuco empezó a estornudar y pedir perdón. Pero
Kamaralzamán le zambulló varias veces, gritando cada vez: "¡No saldrás hasta
que confieses la verdad! ¡Si no, te ahogo!"
Entonces el eunuco pensó: "¡Seguramente lo hará como lo dice!" Y
después gritó: "¡Amo Kamaralzamán, sácame de aquí y te diré la verdad!
Entonces el príncipe lo sacó, y le vio que temblaba como caña al viento, y
castañeteaba los dientes de frío y miedo, y presentaba un aspecto asqueroso,
chorreando agua y sangrando por la nariz.
El eunuco, al sentirse momentáneamente fuera de peligro, no perdió un
instante, y dijo al príncipe: "¡Permíteme que vaya primero a mudarme de ropa
y a limpiarme las narices!"
Y Kamaralzamán le dijo: "¡Vete, pero no pierdas tiempo! ¡Y vuelve pronto
a darme noticias!" Y el eunuco salió corriendo, y se fue a palacio a buscar al
padre de Kamaralzamán.
Y en aquel momento el rey Schahramán conversaba con su gran visir,
diciendo: "¡Oh visir mío! ¡he pasado muy mala noche por lo inquieto que está
mi corazón respecto a mi hijo Kamaralzamán! ¡Y temo mucho que le haya
ocurrido alguna desgracia en esa torre vieja, tan mal acondicionada para un
joven tan delicado como mi hijo!"
Pero el visir le contestó: "¡Tranquilízate! ¡Por Alah! ¡Nada ha de sucederle
allí! ¡Así se domará su arrogancia y se reducirá su orgullo!
Y en el acto se presentó el eunuco en el estado en que le habían puesto, y
cayó a los pies del rey, y exclamó: "¡Oh señor nuestro y sultán! ¡La desventura

ha entrado en tu casa! ¡Mi amo Kamaralzamán acaba de despertarse
completamente loco! ¡Y para darte una prueba de su locura, sabe que me dijo
tal y cual cosa, y me hizo tal v cual otra! ¡Y yo, por Alah, no he visto entrar en
el aposento del príncipe muchacha ni muchacho!"
Oídas tales palabras, el rey Schahramán ya no tuvo duda de sus
presentimientos, y gritó a su visir: "¡Maldición! ¡Tuya es la culpa, oh visir de
perros! ¡Tú me sugeriste la idea calamitosa de encerrar a mi hijo, a la llama de
mi corazón! ¡Ah, hijo de perro! ¡levántate y corre pronto a ver lo que pasa, y
vuelve aquí a darme cuenta de ello inmediatamente!
Enseguida salió el gran visir, acompañado del eunuco, y se dirigió a la
torre, pidiendo pormenores, que el esclavo le dio, y bien alarmantes. Así es
que el visir no entró en la habitación sin precauciones infinitas, metiendo poco
a poco primero la cabeza y después el cuerpo. ¡Y cuál no fue su sorpresa al ver
a Kamaralzamán sentado tranquilamente en la cama y leyendo con atención el
Korán...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 187 NOCHE
Ella dijo:
... Kamaralzamán sentado tranquilamente en la cama y leyendo con
atención el Korán! Se acercó a él, y después de la zalema más respetuosa, se
sentó en el suelo cerca del lecho, y le dijo: "¡Cómo nos ha alarmado este
eunuco de betún! ¡Figúrate que este hijo de zorra se presentó trastornado y con
facha de perro sarnoso a asustarnos, contándonos cosas que sería indecente
repetir delante de ti! ¡Turbó nuestra quietud de tal manera, que estoy
alborotado todavía!"
Y Kamaralzamán dijo: "¡Verdaderamente, no os habrá molestado más de lo
que me ha molestado a mí hace poco! ¡Pero, oh visir de mi padre, me alegraría
mucho saber lo que os pudo contar!" El visir contestó: "¡Alah preserve a tu
juventud! ¡Alah robustezca tu entendimiento! ¡Aleje de ti las acciones no
mesuradas y libre a tu lengua de las palabras sin sal! ¡Este hijo de bardaje
afirma que te has vuelto loco de repente, y le has hablado de una joven que
pasó la noche contigo, y que luego te acaloraste con otras insensateces
semejantes, y que has acabado por molerle a golpes y echarle al pozo!
¡Oh Kamaralzamán! ¿No es verdad que todo se reduce a una osadía de ese
negro podrido?"

Oídas tales palabras, Kamaralzamán sonrió con aire de superioridad, y dijo
al visir: "¡Por Alah! ¿Has acabado con las chanzas, viejo sucio, o quieres
también enterarte de si el agua del pozo sirve para el hammam? ¡Te advierto
que si ahora mismo no me dices lo que mi padre y tú habéis hecho con mi
amante, la joven de hermosos ojos negros y mejillas frescas y sonrosadas, me
pagarás tus astucias más caras que el eunuco!" Entonces, sobrecogido otra vez
el visir por una inquietud sin límites, se levantó andando hacia atrás, y dijo:
"¡El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti! ¡Ya Kamaralzamán! ¿por qué
hablas de esa manera? ¡Si es que has soñado eso a consecuencia de una mala
digestión, apresúrate por favor a disipar el sueño! ¡Ya, Kamaralzamán, esta
conversación no es razonable!"
Al oír tales palabras, el joven exclamó: "¡Para demostrarte, oh jeique de
maldición, que no he visto a la joven con las orejas, sino con este ojo y este
otro, y que no he palpado y olido las rosas de su cuerpo con los ojos, sino con
estos dedos y esta nariz, toma!"
Y le dio un cabezazo en el vientre que lo tiró al suelo, y después le agarró
las barbas que llevaba muy largas v se las enrolló alrededor de la muñeca y
seguro de que no podía escaparse, empezó a darle recios golpes todo el tiempo
que se lo permitieron sus fuerzas.
El desdichado gran visir, viendo que perdía las barbas pelo a pelo, y que
también el alma estaba a punto de despedirse, se dijo para sí: "¡Ahora tengo
que mentir! ¡Es el único medio de librarme de las manos de este loco!"
Por lo tanto, le dijo: "¡Oh mi señor! ¡Te ruego que me perdones por haberte
engañado! La culpa es de tu padre, que me encargó mucho, so pena de horca
inmediata, que no te revelara todavía el sitio en que se ha depositado a la joven
consabida. Pero si quieres soltarme, voy a escape a suplicar al rey tu padre que
te saque de esta torre, y le daré cuenta de tu deseo de casarte con la joven. ¡Lo
cual le alegrará hasta el límite de la alegría!"
Al oír estas palabras, Kamaralzamán le soltó y le dijo: "¡En tal caso, ve
pronto a avisar a mi padre, y vuelve a traerme inmediatamente la
contestación!"
En cuanto el visir se vio libre, se precipitó fuera del aposento, cuidando de
cerrar la puerta con doble vuelta de llave, y corrió, fuera de sí y con la ropa
hecha pedazos, a la sala del trono.
Al ver el rey Schahramán a su visir en aquel estado lamentable, le dijo:
"¡Te hallo muy abatido y sin turbante! ¡Y pareces muy mortificado! ¡Bien se
ve que ha debido de ocurrirte algo desagradable que ha trastornado tus
sentidos!" "¡Es por lo que le sucede a tu hijo; oh rey!"
Este preguntó: "Pues entonces, ¿qué es?" El visir dijo: "¡No cabe duda de

que está completamente loco!"
A estas palabras, el rey vio que la luz se convertía en tinieblas delante de
sus ojos, y dijo: "¡Alah me asista! ¡Dime pronto los caracteres de la locura que
ataca a mi hijo!" Y el visir contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y refirió al rey
todos los pormenores de la escena, sin olvidar cómo escapó de manos de
Kamaralzamán.
Entonces el rey se encolerizó en extremo, y gritó: "¡Oh el más calamitoso
de los visires! ¡Esta noticia que me anuncias vale tu cabeza! ¡Por Alah! ¡Si es
realmente ése el estado de mi hijo, te mandaré crucificar encima del minarete
más alto, para enseñarte a no darme consejos tan detestables como los que
fueron la primera causa de esta desdicha!" Y se precipitó hacia la torre, y
seguido del visir penetró en la habitación de Kamaralzamán.
Cuando Kamaralzamán vio entrar a su padre, se levantó rápidamente en
honor suyo, y saltó de la cama, y se quedó respetuosamente a fuer de buen
hijo. Y el rey, contentísimo al ver a su hijo tan pacífico, delante de él, cruzado
de brazos, después de haberle besado la mano, le echó los brazos con ternura
alrededor del cuello, y le besó entre los dos ojos, llorando de alegría.
Tras de lo cual le hizo sentarse junto a él, encima de la cama, y se volvió
indignado hacia el visir, y le dijo: "¡Ya ves cómo eres el último de los últimos
entre los visires! ¿Cómo osaste venir a contarme que mi hijo estaba de esta o
la otra manera, llenando de espanto mi corazón y haciéndome añicos el
hígado?" Luego añadió: "¡Además, vas a oír con tus propios oídos las
respuestas llenas de sentido común que me dará mi amado hijo!"
Miró entonces paternalmente al joven, y le preguntó: "Kamaralzamán,
¿sabes qué día es hoy?" El otro respondió: "¡Seguramente! ¡Es sábado!" El rey
dirigió una mirada llena de ira y triunfo al visir aterrarlo, y le dijo: "Lo oyes,
¿verdad?"
Después prosiguió: "Y mañana, Kamaralzamán, ¿qué día será? ¿Lo sabes?"
El príncipe contestó: "¡Sí, por cierto...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 188 NOCHE
Ella dijo:
"¡Sí, por cierto! ¡Será domingo, y después lunes, luego martes, miércoles,
jueves, y finalmente viernes, día santo!" Y el rey, en el colmo de la dicha,

exclamó: "¡Oh hijo mío! ¡oh Kamaralzamán! ¡lejos de ti todo mal agüero!
Pero dime también cómo se llama en árabe el mes en que estamos". El
príncipe respondió: "Se llama en árabe mes de Zul-Kiidat. Después viene el
mes de Zul-Hidjat, luego vendrá Moharram, seguido de Safar, de Rabialaual,
de Rabialthaní, de Gamadial- luala, de Gamadialthania, de Ragb, de Schaaban,
de Ramadán, y por fin, de Schaual'.
Entonces el rey llegó al límite extremo de la alegría, y tranquilizado ya
acerca del estado de su hijo, se volvió hacia el visir y le escupió en la cara,
diciéndole: "¡Aquí no hay más loco que tú, viejo visir malhadado!" Y el visir
meneó la cabeza y quiso contestar; pero se calló, y dijo: "¡Aguardemos al
final"
Y el rey dijo enseguida a su hijo: "¡Hijo mío, figúrate que este jeique y ese
eunuco de betún han ido a contarme tales y cuales palabras que les habías
dicho respecto a una supuesta joven que había pasado la noche contigo! ¡Diles
en la cara que han mentido!"
Al oír estas palabras Kamaralzamán se sonrió amargamente, y dijo al rey:
"¡Oh padre mío! ¡sabe que en verdad ya no tengo ni ganas ni paciencia para
soportar más tiempo esa broma que me parece ha durado bastante! Por favor,
¡ahórrame tal mortificación, y no digas más palabras de ello, pues noto que se
me han secado mucho los humores con todo lo que me has hecho pasar! Sin
embargo, ¡oh padre mío! sabe que ahora estoy bien resuelto a no
desobedecerte más, y consiento en casarme con la hermosa joven que has
tenido a bien mandarme esta noche para que me acompañara en la cama. La he
encontrado perfectamente deseable, y sólo con verla se me ha puesto toda la
sangre en movimiento".
Al oír estas palabras de su hijo, el rey exclamó: "¡El nombre de Alah sobre
ti y alrededor de ti, y ¡oh hijo mío! ¡Él te guarde de los maleficios y la locura!
¡Ah, hijo mío! ¿Qué pesadilla has tenido para usar semejante lenguaje? ¿Qué
manjares pesados comiste anoche para que la digestión ejerciera un influjo tan
funesto en tu cerebro? ¡Por favor, hijo mío, tranquilízate! ¡No volveré en mi
vida a contrariarte! ¡Y malditos sean el casamiento, y la hora del casamiento, y
cuantos me vuelvan a hablar de casamiento!" Entonces Kamaralzamán dijo a
su padre: "Tus palabras sobre mi cabeza, ¡oh padre mío! ¡Pero júrame antes
con el gran juramento que no te has enterado de mi aventura de esta noche con
la hermosa joven, que como te probaré, dejó en mí más de una huella de la
acción compartida!"
Y el rey Schahramán exclamó: "¡Te lo juro por la verdad del santo nombre
de Alah, dios de Muza y de Ibrahim, que envió a Mohammed entre las
criaturas como prenda de paz y salvación! ¡Amín!" Y Kamaralzamán repitió:
"¡Amín!"

Pero le dijo a su padre: "¿Qué dirías ahora si te diera pruebas de que la
joven ha pasado por mis brazos?" Y el rey dijo: "¡Te escucho!"
Y Kamaralzamán prosiguió: "Si alguien, ¡oh padre mío! te dijera: "La
noche pasada me desperté sobresaltado y vi delante de mí a uno dispuesto a
luchar conmigo de un modo sangriento. Entonces yo, aunque sin querer
atravesarle, hice inconscientemente un movimiento que impulsó a mi espada
hacia su vientre desnudo. ¡Y por la mañana me desperté y vi que mi espada
estaba, en efecto, teñida de sangre y espuma! ¿Qué dirías, ¡oh padre mío! al
que después de hablarte así, te enseñara la espada ensangrentada?" El rey dijo:
"Le diría que la sangre sola, sin el cuerpo del adversario, no era más que
media prueba".
Entonces Kamaralzamán dijo: "¡Oh padre mío! yo también, esta mañana,
al despertarme, me encontré el bajo vientre cubierto de sangre; la palangana,
que está todavía en el retrete, te lo demostrará. ¡Pero como prueba más
convincente todavía, he aquí la sortija de la adolescente! ¡En cuanto a mi
sortija, ha desaparecido, como ves!"
Al oír aquello, el rey corrió al retrete y vio que efectivamente la palangana
consabida contenía...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 191° NOCHE
Ella dijo:
...el rey corrió al retrete y vio que, efectivamente, la palangana consabida
contenía una cantidad enorme de sangre, y dijo para sí: "¡Este es un indicio de
que la contrincante tiene una salud maravillosa y una expansión leal y franca!"
Y pensó también: "¡Advierto con certeza en todo esto la mano del visir!"
Después volvió apresuradamente junto a Kamaralzamán, exclamando:
"¡Veamos ahora la sortija! Y la cogió, y le dio vueltas y más vueltas, y luego
se la devolvió a Kamaralzamán, diciendo: "Es una prueba que me confunde
por completo". Y permaneció una hora sin decir palabra. Después se lanzó
pronto sobre el visir, y le gritó: "¡Tú eres el que ha armado toda esta intriga,
viejo alcahuete!"
Pero el visir cayó a los pies del rey, y juró, por el Libro Noble y por la Fe,
que no se había metido en nada de aquello. Y el eunuco hizo el mismo
juramento.

Entonces el rey, que cada vez lo entendía menos, dijo a su hijo: "¡Sólo
Alah puede aclarar este misterio!" Pero Kamaralzamán muy conmovido,
replicó: "¡Oh padre mío! ¡te suplico que hagas pesquisas y gestiones para
devolverme a la deliciosa joven cuyo recuerdo me alborota el alma, y te
conjuro a que tengas compasión de mí y hagas que se la encuentre, o moriré!"
El rey se echó a llorar, y dijo a su hijo: "¡Ya Kamaralzamán! ¡Sólo Alah es
grande, y sólo él conoce lo desconocido! ¡A nosotros no nos queda sino
afligirnos ambos: tú por ese amor sin esperanza, y yo por tu propia aflicción y
por mi impotencia para remediarla!"
Enseguida el rey, muy desconsolado, cogió de la mano a su hijo y se lo
llevó desde la torre hasta el palacio, en donde se encerró con él. Y se negó a
ocuparse en los asuntos de su reino para quedarse llorando con
Kamaralzamán, que se había metido en la cama lleno de desesperación por
amar a una joven desconocida, que después de tan señaladas pruebas de amor,
había desaparecido.
Después, el rey, para verse más libre aun de las cosas y gente de palacio, y
no preocuparse más que en cuidar a su hijo, a quien tanto quería, mandó
edificar en medio del mar un palacio, unido sólo a la tierra por una escollera
de veinte codos de anchura, y lo hizo amueblar para su uso y el de su hijo. Y
ambos lo habitaban solos, lejos del mundo y de las preocupaciones, para no
pensar más que en su desgracia. Y a fin de consolarse un tanto, Kamaralzamán
no encontraba nada como la lectura de buenos libros acerca del amor y el
recitar versos de los poetas inspirados, como los siguientes entre otros mil:
¡Oh guerrera hábil en el combate de las rosas! ¡La sangre delicada de los
trofeos que adornan tu frente triunfal tiñe de púrpura tu profunda cabellera, y
el vergel natal de todas sus flores se inclina para besar tus pies infantiles!
¡Tan suave es ¡oh princesa! tu cuerpo sobrenatural, que el aire encantado,
se aromatiza al tocarlo; y si la brisa curiosa penetrase debajo de tu túnica, en
ella se eternizaría!
¡Tan bella es tu cintura, ¡oh hurí! que el collar de tu garganta desnuda se
queja de no ser tu cinturón! ¡Pero tus piernas sutiles, cuyos tobillos están
cercados de cascabeles, hacen crujir de envidia a las pulseras de tus muñecas!
Todo eso en cuanto a Kamaralzamán y a su padre el rey Schahramán.
Vamos ahora con la princesa Budur.
Cuando los dos genios la dejaron en su lecho del palacio de su padre el rey
Ghayur, casi había transcurrido la noche. A las tres horas apareció la aurora, y
Budur se despertó. Sonreía todavía a su amado y se desperezaba de gusto, en
ese momento delicioso de semisueño al lado del amante, a quien creía junto a

ella. Y al alargar los brazos vagamente para rodearle el cuello antes de abrir
los ojos, no cogió más que el vacío. Entonces se despertó del todo y ya no vio
al hermoso adolescente, al cual había amado aquella noche, y le tembló el
corazón hasta casi perder el juicio, y exhaló un grito agudo que hizo acudir a
las diez mujeres encargadas de su custodia, y entre ellas a su nodriza.
Rodearon ansiosas el lecho, y la nodriza le preguntó con acento asustado:
"¿Qué ocurre, ¡oh mi señora!?"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 193 NOCHE
Ella dijo:
...con acento asustado: "¿Qué ocurre, ¡oh mi señora!?"
Budur exclamó: "¡Me lo preguntas como si no lo supieras, mujer llena de
astucia!" ¡Dime ya lo que ha sido del joven adorable que esta noche ha
dormido en mis brazos y al cual amo con todas mis fuerzas!"
La nodriza, escandalizada hasta el límite extremo, alargó el pescuezo para
entender mejor, y dijo: "¡Oh princesa, líbrete Alah de todas las cosas
inconvenientes! ¡Esas palabras no son de las que tú acostumbras a decir! ¡Por
favor, explícate más, y si es broma que gastas con nosotras, date prisa a
decírnoslo!"
Budur se incorporó a medias en la cama, y le gritó amenazadora:
"¡Malhadada nodriza, te mando que me digas enseguida dónde está el hermoso
joven a quien he entregado esta noche por voluntad propia mi cuerpo, mi
corazón y mi virginidad!"
Al oír estas palabras, a la nodriza le pareció que el mundo entero se
achicaba ante sus ojos; dióse de golpes y se tiró al suelo, lo mismo que las
otras diez viejas; y todas empezaron a gritar desaforadamente: "¡Qué negra
mañana! ¡Qué enormidad! ¡Oh nuestra perdición!"
Pero la nodriza, sin dejar de lamentarse, preguntó: "¡Ya Sett Budur! ¡Por
Alah! ¡Recobra la razón y no digas más cosas tan poco dignas de tu nobleza!"
Pero Budur le gritó: "¿Quieres callar, vieja maldita, y decirme de una vez
lo que habéis hecho entre todas de mi amante, el de los ojos negros, cejas
arqueadas y levantadas en los extremos, el que pasó toda la noche conmigo
hasta por la mañana, v que tenía debajo del ombligo una cosa que no tengo

yo?"
Cuando la nodriza y las otras diez mujeres oyeron semejantes palabras,
levantaron los brazos al cielo y exclamaron: "¡Oh confusión! ¡Oh señora
nuestra, libre te veas de la locura, y de las asechanzas malignas, y del mal de
ojo! ¡Verdaderamente, traspasas esta mañana los límites de la chanza!"
Y la nodriza, golpeándose el pecho, dijo: "¡Oh mi dueña Budur ¿qué
lenguaje es ése?
¡Si semejantes bromas llegaran a oídos del rey, nos dejaría sin alma al
momento! ¡Y ningún poder nos libraría de su coraje!"
Pero Sett Budur, con los labios trémulos, gritó: "¡Por última vez te
pregunto si quieres o no decirme dónde se encuentra el hermoso joven cuyas
huellas tengo todavía en el cuerpo!" Y Budur hizo ademán de entreabrirse la
camisa.
Al ver aquello, todas las mujeres se tiraron al suelo de bruces, y
exclamaron: "¡Qué lástima de joven, que se ha vuelto loca!"
Pero estas palabras enfurecieron de tal manera a Budur, que descolgó de la
pared una espada y se precipitó sobre las mujeres para atravesarlas.
Enloquecidas entonces, se echaron fuera, atropellándose y aullando, y llegaron
en desorden y demudados los semblantes al aposento del rey. Y la nodriza, con
lágrimas en los ojos, le enteró de lo que acababa de: decir Sett- Budur, y
añadió: "¡A todas nos habría matado o herido si no huyéramos!"
Y el rey exclamó: "¡Qué enormidad! Pero ¿viste si realmente ha perdido lo
que ha perdido?" La nodriza se tapó la cara con las manos, y dijo llorando:
"¡Lo he visto! ¡Había mucha sangre!" Entonces el rey dijo: "¡Eso es una
completa enormidad!" Y aunque en aquel momento estuviera descalzo y con
turbante de noche en la cabeza, se precipitó en la habitación de Budur.
El rey miró a su hija con aspecto muy severo, y le dijo: "¿Es verdad,
Budur, que esta noche has dormido con uno, y llevas encima todavía las
huellas de su paso? ¿Y has perdido lo que has perdido?" Ella respondió: "¡Sí,
por cierto, ¡oh padre mío! pues tú fuiste quien tal quiso, y a fe que escogiste
perfectamente al joven; tan hermoso era, que ardo en deseos de saber por qué
luego me lo quitaste! ¡Además, he aquí su sortija, que me ha dado después de
coger la mía!"
Entonces el rey, padre de Budur, que ya había creído a su hija medio loca,
dijo para sí: "¡Ha llegado al límite de la locura!" Y le dijo: "Budur, ¿quieres
decirme de una vez qué significa esa conducta extraña y tan poco digna de tu
posición?" Entonces Budur ya no pudo contenerse, y se rasgó la camisa de
abajo arriba, y se puso a sollozar, dándose de bofetadas.

Al ver aquello el rey ordenó a los eunucos y a las viejas que le sujetaran las
manos para que no se hiciera daño, y en caso de reincidencia, que la
encadenaran, y le pusieran al cuello una argolla de hierro, y la ataran a la
ventana de su habitación.
Luego el rey Ghayur, desesperado, se retiró a sus aposentos, pensando en
los medios que utilizaría para obtener la curación de aquella locura que
suponía en su hija. Pues, a pesar de todo, seguía queriéndola con tanto cariño
como antes y no podía acostumbrarse a la idea de que se hubiese vuelto loca
para siempre.
Reunió, pues, en su palacio a todos los sabios de su reino, médicos,
astrólogos, magos, hombres versados en libros antiguos, y drogueros, y les
dijo a todos: "Mi hija El-Sett-Budur está en tal y cual estado. Se la daré por
esposa a aquel de vosotros que la cure, y le nombraré heredero de mi trono
cuando yo me muera. Pero al que haya entrado en el aposento de mi hija y no
haya logrado curarla, se le cortará la cabeza".
Después mandó pregonar lo mismo por toda la ciudad, y envió correos a
todos sus Estados para promulgarlo.
Y se presentaron muchos médicos, sabios, astrólogos, magos y drogueros;
pero una hora más tarde se veían encima de la puerta del palacio sus cabezas
cortadas. Y en poco tiempo se juntaron cuarenta cabezas a lo largo de la
fachada del palacio. Entonces los otros pensaron: "¡Mala señal! ¡La
enfermedad debe ser incurable!" Y nadie se atrevía a presentarse, para no
exponerse a que le cortaran la cabeza. ¡Esto en cuanto a los médicos y al
castigo que se les aplicó en tal caso!"
Pero en cuanto a Budur, tenía un hermano de leche, hijo de su nodriza,
llamado Marzauán. Y Marzauán, aunque musulmán ortodoxo y buen creyente,
había estudiado la magia y la brujería, los libros de los indios y los egipcios,
los caracteres talismánicos y la ciencia de las estrellas; y después, como ya no
tenía nada que aprender en libros, se había dedicado a viajar, y había recorrido
las comarcas más remotas, consultando a los hombres más duchos en las
ciencias secretas, y de este modo se había empapado en todos los
conocimientos humanos. Y entonces púsose en camino para regresar a su país,
al que había llegado con buena salud.
Y lo primero que vio Marzauán al entrar en la ciudad fueron las cuarenta
cabezas cortadas de los médicos, colgadas encima de la puerta del palacio. Y
al preguntar a los transeúntes, le explicaron toda la historia y la ignorancia
notoria de los médicos justamente ejecutados...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y
callose discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 194 NOCHE
Ella dijo:
... la ignorancia notoria de los médicos justamente ejecutados.
Entonces Marzauán entró en casa de su madre, y después de las efusiones
del regreso, le pidió pormenores sobre la cuestión; y su madre le confió lo que
había sabido, que entristeció mucho a Marzauán, porque se había criado con
Budur y la quería con un cariño mayor del que suelen experimentar los
hermanos por las hermanas. Reflexionó durante una hora, y después levantó la
cabeza y le dijo a su madre: "¿Podrías hacerme entrar en su aposento
secretamente para que trate de ver si conozco el origen de su mal y si tiene
remedio o no?" Y su madre le dijo: "Difícil es, ¡oh Marzauán! De todos
modos, ya que lo deseas, apresúrate a vestirte de mujer y a seguirme". Y
Marzauán se preparó inmediatamente, y disfrazado de mujer, siguió a su
madre al palacio.
Cuando llegaron a la puerta del aposento, el eunuco de guardia quiso
prohibir la entrada a la mujer que no conocía, pero la vieja, le deslizó en la
mano un buen regalo, y le dijo: "¡Oh jefe del palacio! ¡la princesa Budur, que
está tan enferma, me ha expresado el deseo de ver a ésta mi hija, que es su
hermana de leche! ¡Dejadnos pasar, pues, ¡oh padre de la cortesía!" Y el
eunuco, tan lisonjeado por estas palabras como satisfecho por el regalo,
respondió: "¡Entrad pronto, pero no os entretengáis!" Y entraron ambos.
Cuando Marzauán llegó a presencia de la princesa, se levantó el velo que
le cubría el rostro, se sentó en el suelo, y sacó de debajo de la ropa un
astrolabio, libros de hechicería y una vela; y se disponía a sacar el horóscopo
de Budur antes de interrogarla, cuando de pronto la joven se arrojó a su cuello
y le besó con ternura, pues le había reconocido enseguida. Luego le dijo:
"¿Cómo, hermano Marzauán, crees también en mi locura, como todos los
demás? ¡Ah! ¡Desengáñate, Marzauán! ¿No sabes lo que dijo el poeta? Oye
estas palabras, y reflexiona después sobre su alcance:
Han dicho: "¡Está loca! ¡Oh juventud perdida!"
Yo les digo: "¡Dichosos los locos! ¡Gozan más de la vida, y en eso se
diferencian de la muchedumbre vulgar, que se ríe de sus acciones!"
Y les digo también: "¡Mi locura no tiene más que un remedio, y es el
regreso de mi amigo!"
Cuando Marzauán oyó estos versos, comprendió enseguida que Budur

estaba sencillamente enamorada, y que esta era toda su enfermedad. Y le dijo:
"El hombre sagaz sólo necesita una seña para enterarse. ¡Apresúrate a
contarme tu historia, y si Alah quiere, seré para ti causa de consuelo y el
mediador para tu salvación!"
Entonces Budur le refirió minuciosamente toda la aventura, que no ganaría
nada con que la repitiéramos. Y prorrumpió en llanto, diciendo: "¡He aquí mi
triste suerte, ¡oh Marzauán! y ya no vivo más que llorando noche y día, y
apenas los versos de amor que recito consiguen refrescar un poco la
quemadura de mi hígado!"
Oídas estas palabras, Marzauán bajó la cabeza para reflexionar, y durante
una hora se sumió en sus pensamientos. Después levantó la cabeza, y dijo a la
desolada Budur: "¡Por Alah! Veo claro que tu historia es exacta de todo punto;
pero en verdad que resulta difícil de entender. Sin embargo, tengo esperanzas
de curar tu corazón dándote la satisfacción que deseas. Pero ¡por Alah!
procura aguantar con paciencia hasta mi regreso. ¡Y estate bien segura de que
el día en que de nuevo me veas junto a ti, será aquel en que te habré traído de
la mano a tu amante!"
Y dicho esto, Marzauán se retiró bruscamente de la habitación de la
princesa, su hermana de leche, y el mismo día se fue de la ciudad del rey
Ghayur.
Fuera ya de las murallas, Marzauán viajó durante un mes entero de ciudad
en ciudad y de isla en isla, y por todas partes no oía a la gente hablar en todas
sus conversaciones más que de la historia extraña de Sett-Budur.
Pero al cabo del mes de viaje, Marzauán llegó a una gran ciudad, situada a
orillas del mar, y que se llamaba Tarab, y dejó de oír a la gente hablar de SettBudur; pero en cambio no se ocupaban más que de la historia sorprendente de
un príncipe, hijo del rey de aquella comarca, que se llamaba Kamaralzamán. Y
Marzauán hizo que le contaran los pormenores de aquella aventura, y los
encontró tan semejantes en todos sus puntos a los que ya sabía de Sett-Budur,
que se enteró con exactitud del lugar en que se encontraba aquel hijo del rey.
Se le dijo que tal sitio estaba muy lejos, y que a él llevaban dos caminos: uno
por tierra y otro por mar; por tierra se tardaba seis meses en llegar al país de
Khaledán, en el cual encontrábase Kamaralzamán; por mar, no se tardaba más
que un mes. Entonces Marzauán, sin vacilar, escogió la vía marítima,
embarcándose en un buque que salía precisamente para las islas del reino de
Khaledán.
La nave en que se había embarcado Marzauán tuvo viento favorable
durante toda la travesía; pero el mismo día que llegó a la vista de la capital del
reino, una tempestad formidable levantó las olas del mar y proyectó al aire la
nave, que giró sobre sí misma y zozobró sin remedio en un peñasco tajado.

Pero Marzauán, entre otras cualidades, tenía la de saber nadar a la perfección,
y de todos los pasajeros fue el único que pudo salvarse agarrándose al palo
mayor que había caído al mar. Y la fuerza de la corriente le arrastró
precisamente hacia la lengua de tierra en que estaba edificado el palacio que
habitaba Kamaralzamán con su padre.
Y quiso el Destino que en aquel momento el gran visir, que había ido a dar
cuenta al rey del estado del reino, estuviera mirando por la ventana que daba al
mar, y al ver a aquel joven que arribaba de tal manera, mandó a los esclavos
que fuesen a socorrerle, y se lo trajeran, no sin haberle proporcionado ropa
para mudarse y darle de beber un vaso de sorbete para calmar su espíritu.
A los pocos momentos, Marzauán entró en la sala en que estaba el visir. Y
como era bien formado y de aspecto gentil, agradó enseguida al gran visir, que
se puso a interrogarle, y pronto se dio cuenta de lo extenso de sus
conocimientos y de su cordura. Y dijo para sí: "¡Seguramente debe de estar
versado en la medicina!" Y le dijo: "¡Alah te ha guiado aquí para curar a un
enfermo a quien quiere mucho su padre...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 196 NOCHE
Ella dijo:
...a un enfermo a quien quiere mucho su padre, y que para todos nosotros
es causa de aflicción continua!" Y Marzauán le preguntó: "¿A qué enfermo te
refieres?" El otro contestó: "Al príncipe Kamaralzamán, hijo de nuestro rey
Schahramán, que habita aquí mismo".
Oídas estas palabras, Marzauán dijo para sí: "¡El Destino me favorece más
de lo que yo deseaba!" Después preguntó al visir: "¿Y cuál es la enfermedad
que padece el hijo del rey?" El visir dijo: "Yo creo sencillamente que está loco.
¡Pero su padre afirma que le han hecho mal de ojo o algo parecido, y se halla a
punto de creer una historia extraña que su hijo le ha contado!" Y el visir contó
a Marzauán la historia entera desde su origen.
Cuando Marzauán oyó el relato, llegó al límite de la alegría, pues ya no
dudó de que el príncipe Kamaralzamán fuera el joven que había pasado la
famosa noche con Sett-Budur, dejando a su amada un recuerdo tan vivo. Pero
se guardó muy bien de explicárselo al gran visir, y sólo le dijo: "¡Estoy seguro
de que viendo al joven daré antes con el tratamiento indicado, y gracias al cual
le curaré, si Alah quiere! “Y el visir le llevó sin tardanza al aposento de

Kamaralzamán.
Y lo primero que llamó la atención de Marzauán al mirar al príncipe fue su
parecido extraordinario con Sett-Budur.
Y tan estupefacto se quedó, que no pudo por menos de exclamar: "¡Ya
Alah! ¡Bendito sea Aquel que crea bellezas tan semejantes dándoles los
mismos atributos e iguales perfecciones!"
Al oír estas palabras, Kamaralzamán, que hallábase tendido lánguidamente
en el lecho y con los ojos medio cerrados, los abrió por completo y aguzó el
oído. Pero Marzauán, aprovechando aquella atención del príncipe,
improvisaba ya los siguientes versos, para darle a entender de una manera
embozada lo que ni el rey Schahramán ni el gran visir podían comprender:
Trataré de cantar los méritos de una beldad, causante de mis
padecimientos, para hacer revivir el recuerdo de sus antiguos encantos.
Me dicen: "¡Oh tú, el herido por la flecha de amor, levántate! ¡He aquí la
copa llena, y la guitarra para alegrarte!"
Yo les digo: "¿Cómo podré alegrarme si amo? ¿Hay mayor alegría que la
del amor y la de padecer por amor?
"¡Amo tanto a mi amiga, que me encela hasta la camisa que toca sus
caderas cuando la camisa se ciñe demasiado a sus caderas hermosas, benditas
y suaves!
"¡Amo tanto a mi amiga, que tengo celos de la copa que toca sus labios
gentiles cuando la copa roza durante mucho tiempo sus labios, creados para el
beso!
"¡No me censuréis por amarla tan apasionadamente; bastante padezco con
mi propio amor!
"¡Ah! ¡Si supieras sus méritos! ¡Tan seductora es como José en casa de
Faraón, tan melodiosa como David delante de Saúl, tan modesta como María,
madre de Cristo!
"¡Y yo me veo tan triste como Jacob apartado de su hijo, tan desdichado
como Jonás en la ballena, tan probado como Job entre la paja, tan decaído
como Adán perseguido por el ángel...!
"¡Ay! ¡Nada me curará, a no ser el regreso de la amiga!".
Cuando Kamaralzamán oyó estos versos, notó como si penetrase en él una
gran frescura que le apaciguara el alma, e hizo seña a su padre para que
invitara al joven a sentarse cerca de él y los dejaran solos. Y encantado el rey
al ver que su hijo interesábase por algo, se apresuró a invitar a Marzauán a
sentarse cerca de Kamaralzamán, y salió de la sala después de haber guiñado

el ojo al visir para indicarle que le siguiera.
Entonces Marzauán se inclinó al oído del príncipe, y le dijo: "Alah me ha
guiado hasta aquí para servir de mediador entre tú y la que amas. Y a fin de
convencerte, escucha". Y dio a Kamaralzamán tales pormenores de la noche
pasada con la joven, que no era posible la duda.
Y añadió: " esa joven se llama Budur, y es hija del rey Ghayur, señor de ElBudur y El-Kussur. Y es mi hermana de leche".
Al oír estas palabras, Kamaralzamán se sintió tan aliviado de su languidez,
que notó cómo las fuerzas daban a su alma nueva vida; y se levantó de la
cama, y cogió del brazo a Marzauán, y le dijo: "¡Voy a irme enseguida contigo
al país del rey Ghayur!"
Pero Marzauán le dijo: "¡Está algo lejos, y primero has de recobrar las
fuerzas por completo! ¡Después iremos juntos allá, y tú solo curarás a SettBudur!"
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 199 NOCHE
Ella dijo:
"...y tú solo curarás a Sett-Budur!".
A todo esto, el rey, impulsado por la curiosidad, volvió a la sala y vio el
rostro radiante de su hijo. Entonces, con la alegría, se le atascó en la garganta
el aliento; y la alegría llegó al delirio cuando oyó que su hijo le decía: "¡Voy a
vestirme al momento para ir al hammam!"
Enseguida el rey se echó al cuello de Marzauán y le besó, sin pensar
siquiera en preguntarle de qué receta o remedio se había servido para obtener
en tan poco tiempo tan buen resultado. Y luego de colmar a Marzauán de
regalos y honores, mandó iluminar toda la ciudad en señal de alegría,
distribuyó prodigiosa cantidad de ropones de honor y obsequios a sus
dignatarios y a toda la servidumbre de palacio, y mandó abrir todas las
cárceles y poner en libertad a los presos. Y de aquella manera toda la ciudad y
todo el reino se llenaron de contento y dicha.
Cuando a Marzauán le pareció que la salud del príncipe estaba
completamente restablecida, le llamó aparte y le dijo: "¡Llegó el momento de
partir, ya que no puedes aguantar más! ¡Haz, pues, tus preparativos, y

vámonos!"
El príncipe respondió: "¡Pero mi padre no me dejará marchar, porque me
quiere tanto, que nunca se decidirá a separarse de mí! ¡Y Alah! ¡Cuál será
entonces mi desolación! ¡Seguramente tendré una grave recaída!" Pero
Marzauán contestó: "Ya he previsto esa dificultad, y me las arreglaré de modo
que no haya retraso; verás qué ardid he discurrido para lograrlo. Dirás al rey
que tienes ganas de respirar el aire libre en una cacería de algunos días
conmigo, porque te notas oprimido el pecho desde que no sales de casa. ¡Y
seguramente el rey no te negará el permiso!"
Al oír estas palabras, Kamaralzamán se alegró en extremo, y fue en el acto
a pedir la venia a su padre, quien, efectivamente para no afligirle no se atrevió
a negarse. Pero le dijo: "¡Sólo por una noche! ¡Pues una ausencia muy
prolongada me mataría de pena!" Después el rey mandó preparar para su hijo
y Marzauán dos magníficos caballos y otros seis de repuesto, y un dromedario
para los bagajes; y un camello cargado de víveres, y odres con agua.
Tras de lo cual, el rey abrazó a su hijo Kamaralzamán y a Marzauán;
llorando les encargó recíproco cuidado, y después de la despedida más
conmovedora, les dejó alejarse de la ciudad con todo su séquito.
Fuera ya de las murallas, los dos camaradas fingieron cazar todo el día
para engañar a los palafreneros y conductores, y al oscurecer armaron las
tiendas y comieron, bebieron y durmieron hasta medianoche, Entonces
Marzauán despertó sigilosamente a Kamaralzamán, y le dijo: "¡Tenemos que
aprovechar el sueño de esta gente para marcharnos!" Cada cual montó en uno
de los caballos de refresco, y se pusieron en camino sin llamar la atención.
Así anduvieron a buen paso hasta el nacimiento del alba. En aquel
momento Marzauán paró el caballo y dijo al príncipe: "¡Párate también, y
apéate!" Y cuando se apeó, dijo: "¡Quítate pronto la camisa y los calzones!" Y
Kamaralzamán, sin replicar, se despojó de los calzones y la camisa. Y
Marzauán le dijo: "¡Ahora dámelos y aguarda un poco!" Y cogió las dos
prendas y se fue hasta un sitio en que el camino formaba una encrucijada.
Entonces cogió un caballo que había tenido la precaución de llevarse detrás, y
lo metió en el centro de un bosque que se extendía hasta allí, y lo degolló, y
tiñó con sangre la camisa y los calzones. Después de lo cual volvió al sitio en
que el camino se dividía y tiró las prendas entre el polvo del camino. Luego
volvió hacia Kamaralzamán, que lo aguardaba sin moverse, y que le preguntó:
"Quisiera saber tus proyectos". El otro contestó: "Empecemos por tomar un
bocado".
Comieron y bebieron, y Marzauán dijo entonces al príncipe: "¡Verás!
Cuando el rey advierta que transcurren dos días y no regresas, y cuando los
conductores le digan que hemos partido a medianoche, mandará enseguida en

nuestra busca a gente que no dejará de ver en la encrucijada tu camisa y tus
calzones ensangrentados, y dentro de los cuales he tenido, además, la
precaución de meter algunos pedazos de carne de caballo y los huesos rotos. Y
así nadie dudará que una fiera te ha devorado y que yo he huido lleno de
terror". Luego añadió: "Indudablemente esa noticia será un golpe terrible para
tu padre; pero en cambio, ¡cuál no será después su júbilo cuando sepa que
vives y estás casado con Sett-Budur!" Kamaralzamán nada tuvo que replicar a
esto, y dijo: "¡Oh Marzauán, tu ocurrencia es excelente y tu estratagema
ingeniosa! Pero ¿cómo nos arreglaremos para los gastos?" Marzauán
respondió: "¡No te preocupe eso! He traído conmigo las más hermosas
pedrerías, de las cuales la peor vale más de 200.000 dinares".
Y así siguieron viajando durante bastante tiempo, hasta que por fin
avistaron la ciudad del rey Ghayur. Echaron entonces a todo galope los
caballos, y franquearon los muros, y entraron por la puerta principal de las
caravanas.
Kamaralzamán quiso ir enseguida a palacio; pero Marzauán le dijo que
tuviera otro poco de paciencia, y le llevó al khan, en donde paraban los ricos
extranjeros, y allí estuvieron tres días completos para descansar bien de las
fatigas del viaje. Y Marzauán aprovechó el tiempo en mandar fabricar para uso
del príncipe un artilugio completo de astrólogo, todo de oro y materias
preciosas; y luego le llevó al hammam, y después del baño le vistió con un
traje de astrólogo, y habiendo comunicado las instrucciones necesarias, le guio
hasta el pie del palacio del rey, y le dejó para ir a avisar a su madre, la nodriza,
a fin de que ésta advirtiera a la princesa Budur.
En cuanto a Kamaralzamán, llegó hasta el pórtico del palacio...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 200 NOCHE
Ella dijo:
"...Llegó hasta el pórtico del palacio, y ante la muchedumbre hacinada en
la plaza y los guardias y porteros, clamó en alta voz:
¡Soy el astrólogo ilustre, el mágico digno de memoria!
¡Soy la cuerda que levanta los velos más espesos y la llave que abre
armarios y cajones!
¡Soy la pluma que traza caracteres en los amuletos y en los libros de

hechicería!
¡Soy la mano que extiende la arena adivinatoria y extrae la curación del
fondo de los tinteros!
¡Soy el que da sus virtudes a los talismanes y por medio de la palabra
alcanza todas las victorias!
¡Desvío hacia los emuntorios todas las enfermedades; no utilizo
inflamatorios, ni vomitivos, ni estornutatorios, ni infusorios, ni vejigatorios!
¡No uso oraciones, jaculatorias, ni palabras evocadoras, ni fórmulas
propiciatorias, y así obtengo curas rápidas y meritísimas!
¡Soy el mágico notorio, digno de recordación; acudid a mí todos! ¡No pido
propina, ni óbolo remunerador, pues todo lo hago por la gloria!
Cuando los habitantes de la ciudad, los guardias y los porteros oyeron la
proclama, se quedaron estupefactos; pues desde la ejecución sumarísima de
los cuarenta médicos, creían que tal raza se había extinguido, tanto más cuanto
que no habían vuelto a ver médicos ni magos.
Así es que todos rodearon al joven astrólogo, y al ver su hermosura, y su
tez fresquísima, y sus demás perfecciones, quedaron encantados y
desconsolados al mismo tiempo, porque temieron que sufriera igual suerte que
sus antecesores. Y los que estaban más cerca del carro cubierto de terciopelo,
en el cual se le veía de pie, le suplicaron que se alejase del palacio, y dijeron:
"Señor mago, ¡por Alah! ¿No sabes lo que te espera si recorres mucho estos
lugares? El rey te mandará para que pruebes tu ciencia con su hija.
¡Desdichado! ¡Sufrirás entonces la suerte de todos esos cuyas cabezas cortadas
cuelgan precisamente encima de ti!"
Pero a tales conjuros, respondía Kamaralzamán gritando más alto:
¡Soy el mago ilustre, digno de recordación! ¡No uso jeringas ni
fumigaciones! ¡Oh, vosotros todos, venid a verme!
Entonces todos los circunstantes, aunque convencidos de la ciencia del
astrólogo, seguían temiendo que fracasara contra aquella enfermedad sin
remedio.
De modo que se pusieron muy tristes, diciéndose unos a otros: "!Qué
lástima de juventud!"
A todo esto, el rey, al oír el tumulto en la plaza y al ver el gentío que
rodeaba al astrólogo, dijo al visir: "¡Ve pronto a buscar a ese hombre!"
Y el visir ejecutó inmediatamente la orden.
Cuando Kamaralzamán llegó a la sala del trono, besó la tierra entre las

manos del rey, y empezó por dirigirle este ditirambo:
En ti están reunidas las ocho cualidades que obligan a inclinar la cabeza al
más sabio.
La ciencia, la fuerza, el poderío, la generosidad, la elocuencia, la
sagacidad, la fortuna y la victoria.
Encantado quedó el rey Ghayur cuando hubo oído tales alabanzas y miró
atentamente al astrólogo. Y era tal la hermosura de éste, que el rey cerró los
ojos un momento, luego los volvió a abrir, y le dijo: "¡Siéntate a mi lado!"
Después le dijo: "¡Mira, hijo mío, mejor estarías sin ese traje de médico!
¡Y mucho me alegraría de casarte con mi hija si consiguieras curarla! ¡Pero
dudo que lo logres! ¡Y como he jurado que nadie conservaría la vida después
de haber visto la cara de la princesa, a no ser que la alcanzara por esposa, me
vería obligado, muy contra mi gusto, a hacerte sufrir la misma suerte que a los
cuarenta que te han precedido! ¡Contesta, pues! ¿Te allanas a las condiciones
impuestas?"
Oídas estas palabras, Kamaralzamán dijo:
"¡Oh rey afortunado! ¡vengo desde muy lejos a este país próspero para
ejercer mi arte y no para callar! ¡Sé lo que arriesgo, pero no retrocederé!"
Entonces el rey dijo al jefe de los eunucos: "¡Ya que insiste, guíale a la
habitación de la prisionera!"
Entonces ambos fueron al aposento de la princesa, y el eunuco, al ver que
el joven apresuraba el paso, dijo: "¡Infeliz! ¿Crees de veras que llegarás a ser
yerno del rey?" Kamaralzamán dijo: "¡Así lo espero! Y además, estoy tan
seguro de ganar, que sin moverme de aquí puedo curar a la princesa,
demostrando a toda la tierra mi habilidad y mi sabiduría". "¡Cómo! ¿Puedes
curarla sin verla? ¡Gran mérito el tuyo si así es!"
Kamaralzamán dijo: "Aunque el deseo de ver a la princesa, que ha de ser
mi esposa, me mueva a penetrar inmediatamente en su aposento, prefiero
obtener su curación quedándome detrás del cortinaje de su cuarto". El eunuco
dijo: "¡Más sorprendente será la cosa!"
Entonces Kamaralzamán se sentó en el suelo, detrás del cortinaje del
cuarto del Sett-Budur, sacó del cinturón un pedazo de papel y recado de
escribir, y redactó la siguiente carta...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 204 NOCHE
Ella dijo:
...sacó del cinturón un pedazo de papel y recado de escribir, y redactó la
siguiente carta:
"Estos renglones son de mano de Kamaralzamán, hijo del sultán
Schahramán, rey de las tierras y de los océanos en los países musulmanes de
las islas de Khaledán.
"A Sett Budur, hija del rey Ghayur, señor de El-Budur y El-Kussur, para
expresarle sus penas de amor".
"Si hubiera de decirte, ¡oh princesa! todo lo abrasado que está este corazón
que heriste, no habría en la tierra cañas bastante duras para trazar sobre el
papel afirmación tan osada. ¡Pero sabe ¡oh adorable! que si se agotara la tinta,
mi sangre no se agotaría, y con su color hubiera de expresarte mi interna
llama, esta llama que me consume desde la noche mágica en que me apareciste
en sueños y me cautivaste para siempre!
"Dentro de este pliego va la sortija que te pertenecía. Te la mando como
prueba cierta de que soy el quemado por tus ojos; el amarillo como azafrán, el
hirviente como volcán, el sacudido por las desventuras y el huracán, que grita
hacia ti Amán, firmando con su nombre, Kamaralzamán.
"Habito en la ciudad en el gran khan".
Escrita ya la carta, Kamaralzamán la dobló, metiendo en ella diestramente
la sortija; la cerró, y luego entregósela al eunuco, que fue inmediatamente a
dársela a Sett Budur, diciéndole: "¡Ahí detrás de la cortina, ¡oh mi señora! hay
un joven astrólogo tan temerario, que pretende curar a la gente sin verla! ¡He
aquí, por cierto, lo que para ti me entregó!"
Pero apenas abrió la carta la princesa Budur, cuando conoció la sortija, y
dio un grito agudo; y después, enloquecida, atropelló al eunuco y corrió a
levantar la cortina, y a la primera ojeada reconoció también en el joven
astrólogo al hermoso adolescente a quien se había entregado toda durante su
sueño. Y tal fue su alegría, que entonces sí que le faltó poco para volverse loca
de veras. Echóse al cuello de su amante, y ambos se besaron como dos
palomas separados durante mucho tiempo.
Al ver aquello, el eunuco fue a escape a avisar al rey lo que acababa de
ocurrir, diciéndole: "Ese astrólogo joven es el más sabio de todos los
astrólogos. ¡Acaba de curar a tu hija sin verla siquiera, quedándose detrás del
cortinaje!" Y el rey exclamó: "¿Es verdad eso que cuentas?" El eunuco dijo:
"¡Oh señor mío, puedes ir a comprobarlo con tus propios ojos!"

Entonces el rey se dirigió inmediatamente al cuarto de su hija, y vio que,
en efecto, era una realidad lo dicho. Y se regocijó tanto, que besó a su hija
entre los dos ojos, porque la quería mucho, y besó también a Kamaralzamán, y
después le preguntó de qué tierra era. Kamaralzamán le contestó: "¡De las islas
de Khaledán, y soy el propio hijo del rey Schahramán!" Y refirió al rey
Ghayur toda su historia con Sett Budur.
Cuando la oyó, exclamó el rey: "¡Por Alah! ¡Esta historia es tan pasmosa y
maravillosa, que si se escribiera con agujas en el ángulo interior del ojo, sería
motivo de asombro para quienes la leyeran con atención!" E inmediatamente
la mandó escribir en los anales por los escribas más hábiles del palacio, para
que se transmitiera de siglo en siglo a todas las generaciones futuras.
En el acto mandó llamar al kadí y a los testigos, para que se extendiera sin
demora el contrato de matrimonio de Sett Budur con Kamaralzamán. Y mandó
adornar e iluminar la ciudad siete noches y siete días; y se comió, y se bebió y
se disfrutó; y Kamaralzamán y Sett- Budur llegaron al colmo de sus anhelos, y
se amaron recíprocamente durante mucho tiempo entre fiestas, bendiciendo a
Alah el Bienhechor.
Pero una noche, después de cierto festín al cual habían sido invitados los
principales personajes de las islas exteriores e interiores, y cuando
Kamaralzamán había disfrutado de manera todavía más grata que la
acostumbrada de las suntuosidades de su esposa, tuvo, dormido ya, un sueño
en el cual vio a su padre, el rey Schahramán, que se le aparecía con la cara
bañada en llanto, y le decía tristemente:
"¿Cómo me abandonas así ya, Kamaralzamán? ¡Mira! ¡Voy a morirme de
dolor!"
Entonces Kamaralzamán se despertó sobresaltado, y despertó también a su
esposa, y empezó a exhalar hondos suspiros.
Y Sett Budur, ansiosa, le preguntó: "¿Qué te pasa, ojos míos? Si te duele el
vientre, te haré enseguida un cocimiento de anís e hinojo. Y si te duele la
cabeza, te pondré en la frente paños de vinagre. Y si has comido demasiado
por la noche, te colocaré encima del estómago un panecillo caliente envuelto
en una servilleta, y te daré a beber un poco de agua de rosas mezclada con
jugo de otras flores...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se
calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 206 NOCHE

Ella dijo:
"...y -te daré de beber un poco de agua de rosas mezclada con jugo de otras
flores".
Kamaralzamán contestó: "Tenemos que marcharnos mañana, ¡oh Budur!, a
mi país, cuyo rey, mi padre está enfermo. ¡Acaba de aparecérseme en sueños,
y me aguarda allá llorando!"
Budur contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y aunque todavía era de noche, se
levantó enseguida y fue en busca de su padre, el rey Ghayur, que estaba en el
harem, y a quien con el eunuco mandó recado de que tenía que hablarle.
El rey Ghayur, al ver aparecer la cabeza del eunuco a aquellas horas, se
quedó estupefacto, y le dijo: "¿Qué desastre vienes a anunciarme, ¡oh cara de
alquitrán!?"
El eunuco contestó: "¡La princesa Budur desea hablar contigo!" Él
contestó: "Aguarda que me ponga el turbante". Después de lo cual salió, y dijo
a Budur: "Hija mía, ¿qué clase de pimienta has tragado para estar en
movimiento a estas horas?"
Ella contestó: "¡Oh padre mío! ¡vengo a pedirte permiso para salir al
amanecer hacia el país de Khaledán, reino del padre de mi esposo
Kamaralzamán!" El rey dijo: "¡No me opongo, con tal de que vuelvas pasado
un año!" Ella dijo: "¡Sí, por cierto!" Y dio las gracias a su padre por el permiso
besándole la mano, y llamó a Kamaralzamán, que también le dio las gracias.
Y al amanecer del día siguiente estaban hechos los preparativos,
enjaezados los caballos y cargados los dromedarios y camellos. Entonces el
rey Ghayur se despidió de su hija Budur y la recomendó mucho a su esposo, y
les regaló numerosos presentes de oro y diamantes y los acompañó durante
algún tiempo. Tras de lo cual regresó a la ciudad, no sin haberles encargado,
llorando, que se cuidaran mucho, y les dejó seguir su camino.
Entonces Kamaralzamán y Sett Budur, después del llanto de la despedida,
no pensaron más que en la alegría de ver al rey Schahramán. Y viajaron el
primer día, y el segundo y el tercero, y así sucesivamente hasta el día
trigésimo. Llegaron entonces a un prado muy agradable, que les gustó hasta el
punto de que mandaron armar el campamento allí para descansar un día o dos.
Y no bien estuvo dispuesta y armada junto a una palmera la tienda de Sett
Budur, cansada ésta entró enseguida en ella, tomó un bocado y no tardó en
dormirse.
Cuando Kamaralzamán acabó de dar órdenes y de mandar armar las otras
tiendas mucho más lejos, para que él y Budur pudieran disfrutar del silencio y
la soledad, penetró a su vez en la tienda, y vio dormida a su joven esposa. Y al

verla se acordó de la primera noche milagrosa pasada con ella en la torre.
Porque en aquel momento Sett Budur aparecía tendida en la alfombra de la
tienda, colocada la cabeza en un almohadón de seda escarlata. No tenía encima
más que una camisa de color claro, de gasa fina, y el ancho calzón de tela de
Mosul. Y de cuando en cuando la brisa entreabría hasta el ombligo la ligera
camisa; y todo el hermoso vientre surgía blanco como la nieve, ostentando en
los sitios delicados hoyuelos y lo bastante anchos para contener cada uno una
onza de nuez moscada.
Y Kamaralzamán, encantado, no pudo dejar de recordar estos versos
deliciosos del poeta:
¡Cuando duermes en la púrpura, tu rostro claro es como la aurora, y tus
ojos como los cielos marinos!
¡Cuando tu cuerpo vestido de narcisos y rosas se yergue o se alarga
flexible, no lo igualaría la palmera que crece en Arabia!
¡Cuando tu fina cabellera, en la cual arden las pedrerías, cae maciza o se
despliega leve, no hay seda que valga lo que su tejido natural!
Después recordó asimismo este poema admirable, que acabó de llevarlo al
límite del éxtasis:
¡Durmiente! ¡magnífica es la hora en que las palmas abiertas beben la
claridad! ¡Mediodía sin aliento! ¡Un zángano de oro aspira una rosa
desfallecida! ¡Sueñas! ¡Sonríes! ¡No te muevas!
¡No te muevas! ¡Tu delicada piel dorada colorea con sus reflejos la gasa
diáfana; y los rayos del sol, vencedores de las palmas, te penetran, ¡oh
diamante! al atravesarte te ilumina! ¡Ah! ¡No te muevas!
¡No te muevas! ¡Deja respirar así a tus senos, que se alzan y descienden
como las olas del mar! ¡Oh! ¡Tus senos nevados! ¡Quiero aspirarlos como la
espuma marina y la sal blanca! ¡Ah! ¡Deja respirar a tus senos!
¡Deja respirar a tus senos! ¡El arroyo risueño reprime sus risas; el zángano
interrumpe su zumbido en la flor; y mi mirada quema las dos uvas color
granate de tus pechos! ¡Oh! ¡Deja que mis ojos ardan!
¡Deja que mis ojos ardan! ¡Pero que mi corazón se ensanche bajo las
palmas afortunadas, con tu cuerpo macerado en las rosas y el sándalo, con
todo el beneficio de la soledad y la frescura del silencio!
Después de haber recitado estos versos, Kamaralzamán sintió ardiente
deseo de su esposa dormida, de la cual no podía cansarse, así como el sabor
fresco del agua pura es siempre delicioso para el paladar del sediento.
Inclinóse, pues, hacia ella, y le desató el cordón de seda que le sujetaba el

calzón; y alargaba ya la mano hacia la sombra cálida de los muslos, cuando
notó que un cuerpecillo duro le rodaba por entre los dedos. Lo cogió y vio que
era una cornalina atada a una hebra de seda precisamente encima del valle de
las rosas. Y Kamaralzamán quedó muy asombrado, y dijo para sí: "¡Si esta
cornalina no tuviera virtudes extraordinarias, y no fuera un objeto muy querido
para Budur, no lo habría conservado con tanto esmero, ni lo habría ocultado
precisamente en el sitio más precioso de su cuerpo! ¡Será para no separarse de
él! ¡Sin duda le ha debido dar esta piedra su hermano Marzauán para
preservarla del mal de ojo y los abortos!"
Luego Kamaralzamán, sin proseguir las caricias empezadas, sintió tal
tentación de examinar mejor la piedra, que desató la seda que la sujetaba, la
sacó, y salió de la tienda para mirarla a la luz. Y vio que la cornalina, tallada
en cuatro facetas, estaba grabada con caracteres talismánicos y figuras
desconocidas. Y al colocársela a la altura de los ojos, para examinar mejor sus
pormenores, un ave grande se precipitó de pronto desde lo alto de los aires, y
en un giro rápido como el relámpago, se la arrancó de la mano...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 207 NOCHE
Ella dijo:
...y en un giro rápido como el relámpago, se la arrancó de la mano.
Después fue a posarse, algo más lejos, en la copa de un árbol alto, y lo miró,
inmóvil y burlona, sujetando con el pico el talismán.
Ante aquel desastroso accidente, la estupefacción de Kamaralzamán fue
tan honda, que abrió la boca y estuvo algún rato sin poder moverse, pues a su
vista pasó todo el dolor con que presentía afligida a Budur al saber la pérdida
de una cosa que indudablemente debía estimar mucho. Así es que
Kamaralzamán, repuesto de su sorpresa, no vaciló un instante. Cogió una
piedra y corrió hacia el árbol en que se había posado el ave. Llegó a la
distancia necesaria para tirarle la piedra al ladrón, y ya levantaba la mano
apuntándole, cuando el ave saltó del árbol y fue a posarse en otro algo más
lejano. Entonces Kamaralzamán la persiguió, y el ave voló y fue al tercer
árbol.
Y Kamaralzamán dijo para sí: "¡Ha debido ver que llevo una piedra en la
mano! Voy a tirarla para que comprenda que no quiero hacerle daño" Y tiró la
piedra a lo lejos.

Cuando el ave vio que Kamaralzamán tiraba la piedra, saltó al suelo, pero
manteniéndose de todos modos a cierta distancia. Y Kamaralzamán pensó:
"¡Ahí me está esperando!" Y se acercó a ella con rapidez, pero al ir a tocarla
con la mano, el ave saltó algo más lejos. Y Kamaralzamán saltó detrás de ella.
Y el ave saltó y Kamaralzamán saltó y el ave saltó. Y Kamaralzamán salto, y
así sucesivamente, horas y horas, de valle en valle y de collado en collado,
hasta que anocheció. Entonces Kamaralzamán exclamó: "¡No hay más recurso
que Alah Todopoderoso!" Y se paró, sin aliento. Y el ave también se paró,
pero algo más lejos, en la cima de un montecillo.
En aquel momento, Kamaralzamán notó humedad en la frente, más de
desesperación que de cansancio, y pensó que tal vez haría mejor en regresar al
campamento. Pero dijo para sí: "Mi amada Budur sería capaz de morirse de
pena si le anunciase la pérdida irremediable de este talismán, de virtudes
desconocidas para mí, pero que para ella deben ser esenciales. Y además, si
me volviera ahora que la tiniebla es tan espesa, me expondría a extraviarme, o
a que me atacasen las alimañas nocturnas". Sumido entonces en pensamientos
tan desconsoladores, no sabía qué resolución tomar, y se tendió en el suelo,
llegando al límite del aniquilamiento.
Sin embargo, no dejó de observar al ave, cuyos ojos brillaban de una
manera extraña entre la sombra; y cada vez que hacía un ademán o se
levantaba pensando sorprenderla, el ave sacudía las alas y daba un chillido
como para avisarle que le veía. De modo que Kamaralzamán, vencido por la
fatiga y la emoción, se dejó dominar del sueño hasta por la mañana.
En cuanto despertó, decidió pillar a todo trance al ave ladrona, y empezó a
perseguirla: y se repitió la misma carrera, con igual resultado que en la
víspera. Y Kamaralzamán, cuando anocheció, empezó a golpearse,
exclamando: "¡La perseguiré mientras me quede un hálito de vida!" Y recogió
algunas plantas y hierbas, conformándose con alimentarse de ellas. Y se
durmió, acechando al ave, y acechado también por los ojos que brillaban entre
la sombra.
Y al día siguiente se reprodujo la misma persecución, y así continuaron
hasta el décimo día, desde por la mañana hasta por la noche; pero al amanecer
el undécimo día, atraído sin cesar por el vuelo del ave, Kamaralzamán llegó a
las puertas de una ciudad situada junto al mar.
Al ver aquello, Kamaralzamán se sintió presa de una ira tal, que se tiró al
suelo de bruces, y lloró durante largo tiempo, sacudido por los sollozos.
Pasadas algunas horas en tal estado de angustia, se decidió a levantarse, y
fue hasta el arroyo que corría cerca de allí para lavarse las manos y la cara y
hacer sus abluciones; después se encaminó a la ciudad, pensando en el dolor
de su amada Budur y en todas las suposiciones que estaría haciendo sobre su

desaparición y la del talismán. Y se recitaba poemas acerca de la separación y
las penas de amor, como el siguiente, entre otros mil:
Para no escuchar a los envidiosos que me censuraban y me decían: ¡Sufres
porque amas a un ser demasiado hermoso! ¡Quien es tan hermoso como ese
ser, se antepone a todo amor!
Para no escucharlos, me he tapado todas las aberturas de los oídos, y les he
dicho: ¡La he escogido entre mil, es verdad! ¡Cuando el Destino nos tiene en
su poder, perdemos la vista y hacemos la elección entre tinieblas!
Después Kamaralzamán traspuso las puertas y entró en la ciudad. Empezó
a andar por las calles sin que ninguno de los numerosos habitantes con quienes
se cruzaba le mirara con afabilidad, como acostumbran a hacer los
musulmanes con los extranjeros. Siguió, pues, su camino, y llegó de tal modo
a la puerta opuesta de la ciudad, por la cual se salía para ir a los jardines.
Como encontró abierta la puerta de un jardín más grande que los demás,
entró en él, y vio que se le acercaba el jardinero, que fue el primero que le
saludó, según la fórmula de los musulmanes. Y Kamaralzamán correspondió a
sus deseos de paz, y respiró a gusto oyendo hablar en árabe. Y después del
cambio de zalemas, Kamaralzamán preguntó al viejo: "Pero ¿por qué tienen
unas caras tan hurañas y unas maneras tan frías, tan heladas y tan poco
hospitalarias todos esos habitantes?"
El buen anciano contestó: "¡Bendito sea Alah, hijo mío, por haberte sacado
sin detrimento de sus manos! Los que habitan en esta ciudad son invasores
procedentes de los países negros de Occidente; llegaron un día por mar
desembarcando de improviso, y mataron a todos los musulmanes, que vivían
en nuestra ciudad. Adoran cosas extraordinarias e incomprensibles; hablan en
un lenguaje oscuro y bárbaro, y comen cosas podridas que huelen mal, como
el queso corrompido y la caza pasada; y no se lavan nunca, porque al nacer,
unos hombres muy feos y vestidos de negro les riegan el cráneo con agua, y
esta ablución, acompañada por ademanes extraños, les dispensa de cualquiera
otra ablución durante el resto de sus días. De modo que esta gente, para no
sentir nunca la tentación de lavarse, empezaron por destruir todo hammam y
toda fuente pública, y en el lugar que ocupaban edificaron tiendas servidas por
zorras, que venden como bebida un líquido amarillo con espuma, que debe ser
orines fermentados, o cosa peor todavía. ¡En cuanto a sus mujeres, ¡oh hijo
mío! son la calamidad más abominable! Tampoco se lavan, lo mismo que los
hombres; pero en cambio se blanquean las caras con cal apagada, y cascarones
de huevo pulverizados; además, tampoco llevan paño ni pantalón que las libre
por abajo del polvo del camino; así es que resulta pestilente acercarse a ellas, y
todo el fuego del infierno no bastaría a limpiarlas. He aquí, hijo mío entre qué
gente acabó una existencia que me costó gran trabajo salvar del desastre: ¡Pues

aquí donde me ves, soy el único musulmán que queda vivo!
¡Pero demos gracias al Altísimo, que nos hizo nacer con creencias tan
puras como el cielo del cual proceden!"
Dichas estas palabras, el jardinero se figuró, por el aspecto cansado del
joven, que debía tener hambre; le llevó a su modesta casa, al fondo del jardín,
y con sus propias manos le dio de comer y beber. Después de lo cual le
interrogó discretamente por la causa de su llegada ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 208 NOCHE
Ella dijo:
...por la causa de su llegada.
Kamaralzamán, lleno de agradecimiento a la bondad del jardinero, no le
ocultó nada de su historia, y acabó su relato prorrumpiendo en llanto.
El viejo hizo cuanto pudo por consolarle, y le dijo:
"Hijo mío, la princesa Budur te habrá precedido seguramente en el reino de
tu padre, el país de Khaledán. Aquí en mi casa encontrarás buena acogida,
asilo y reposo, hasta que algún día Alah envíe una nave que pueda
transportarte a la isla más cercana de aquí, que se llama la isla de Ebano. Y
entonces, como de la isla de Ebano hasta el país de Khaledán la distancia no es
muy grande, encontrarás muchos barcos para llegar a él. De modo que desde
hoy iré diariamente al puerto hasta que encuentre un mercader que consienta
en hacer contigo el viaje a la isla de Ebano, pues para encontrar uno que
quisiera ir al país de Khaledán, habría que aguardar años y años.
Y el jardinero no dejó de hacerlo como había dicho; pero pasaron días y
meses sin que pudiese encontrar un barco que saliera para la isla de Ebano.
¡Esto en cuanto a Kamaralzamán!
Pero respecto a Sett Budur, le ocurrieron cosas tan maravillosas y
sorprendentes, ¡oh rey afortunado! que me apresuro a hablarte de ella. ¡Verás!
Efectivamente, en cuanto Sett Budur se despertó, su primer movimiento
fue abrir los brazos para estrechar entre ellos a Kamaralzamán. Y su asombro
fue muy grande al no encontrarle a su lado, y extraordinaria su sorpresa al
enterarse de que el calzón se le había desatado y el cordón de seda había

desaparecido con la cornalina talismánica. Pero creyó que Kamaralzamán, que
todavía no la había visto, la habría sacado afuera para mirarla mejor. Y
aguardó pacientemente.
Cuando, pasado buen rato, vio que Kamaralzamán no volvía, empezó a
alarmarse mucho, y pronto apoderóse de ella una aflicción inconcebible. Y
cuando llegó la noche sin que hubiera regresado Kamaralzamán, ya no supo
qué pensar de aquella desaparición, pero dijo para sí: "¡Ya Alah! ¿Qué cosa
tan extraordinaria habrá podido obligar a Kamaralzamán a alejarse, cuando no
puede pasar una hora apartado de mí? ¿Pero por qué se habrá llevado el
talismán? ¡Maldito talismán! ¡tú eres la causa de nuestra desdicha! ¡Y a ti,
maldito Marzauán, confúndate Alah por haberme regalado cosa tan funesta!"
Pero cuando Sett Budur vio que pasados dos días no regresaba su esposo,
en vez de aturdirse, como lo habría hecho cualquier mujer en tales
circunstancias, encontró dentro de la desgracia una firmeza de la cual no
suelen estar provistas las personas de su sexo.
Nada quiso decir a nadie respecto a tal desaparición, por temor de que sus
esclavas le traicionasen o la sirvieran mal; ocultó su dolor dentro del alma, y
prohibió a la doncella que la acompañaba que dijera palabra de ello. Después,
como sabía que se parecía a Kamaralzamán, abandonó su traje de mujer, cogió
de un cajón la ropa de Kamaralzamán, y empezó a vestírsela.
Lo primero que se puso fue un hermoso ropón rayado, bien ajustado a la
cintura, y que dejaba el cuello al aire; se ciñó un cinturón de filigrana de oro,
en el cual colocó un puñal con mango de jade„ incrustado de rubíes;
envolvióse la cabeza con un pañuelo de seda del muchos colores, que se apretó
a la frente con una triple cuerda de pelo sedoso de camello joven, y hechos
tales preparativos cogió un látigo, cimbreó la cintura, y mandó a su esclava
que se vistiera con la ropa que Budur acababa de quitarse, y que anduviera
detrás de ella. De tal modo, todo el mundo, al ver a la doncella, podía decir:
"¡Es Sett- Budur!"
Salió entonces de la tienda, y dio la señal de marcha.
Sett -Budur, disfrazada de Kamaralzamán, se puso a viajar, seguida por su
escolta, durante días y noches, hasta que llegó a una ciudad situada a orillas
del mar. Entonces mandó armar las tiendas a las puertas de la plaza y
preguntó: "¿Cuál es esta ciudad?" Y le contestaron: "Es la capital de la isla de
Ebano".
Preguntó otra vez: "¿Cuál es su rey?" Y le contestaron: "Se llama el rey
Armanos". Volvió a preguntar: "¿Tiene hijos?" Y le contestaron: "Tiene sólo
una hija, la virgen más hermosa del reino, y su nombre es Hayat-Alnefus...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana y se

calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 209 NOCHE
Ella dijo:
"Tiene sólo una hija, la virgen más hermosa del reino, y su nombre es
Hayat-Alnefus".
Entonces Sett Budur envió un correo con una carta al rey Armanos, para
anunciarle su llegada; y esta carta la firmaba como príncipe Kamaralzamán,
hijo del rey Schahramán, señor del país de Khaledán.
Cuando el rey Armanos supo esta noticia, como siempre había mantenido
excelentes relaciones con el poderoso rey Schahramán, se alegró mucho de
poder hacer los honores de su ciudad al príncipe Kamarazalmán.
Inmediatamente, seguido de una comitiva compuesta de los principales de su
corte, fue hacia las tiendas al encuentro de Sett Budur, y la recibió con todos
los miramientos y honores que creía ofrecer al hijo de un rey amigo. Y a pesar
de las vacilaciones de Budur, que trató de no aceptar el alojamiento que
graciosamente le ofrecían en palacio, el rey Armanos la decidió a
acompañarle. E hicieron juntos su entrada solemne en la población. Y durante
tres días obsequiaron a la corte toda con magníficos festines de suntuosidad
extraordinaria.
Y después el rey Armanos se reunió con Sett Budur para hablarle de su
viaje y preguntarle qué pensaba hacer. Y aquel día, Sett Budur, siempre
disfrazada de Kamaralzamán, había ido al hammam del palacio, en el cual no
quiso aceptar los servicios de ningún masajista. Y había salido de él tan
milagrosamente bella y brillante, y sus encantos tenían bajo aquel aspecto de
hombre un atractivo tan sobrenatural, que todo el mundo se detenía a su paso
sin respirar y bendecía al Creador.
El rey Armanos, pues, se sentó al lado de Sett Budur, y habló con ella largo
rato. Y tanto le subyugaron sus encantos y elocuencia, que le dijo: "¡Oh hijo
mío, verdaderamente fue Alah quien te envió a mi reino para que seas el
consuelo de mi ancianidad y ocupes el lugar de un hijo a quien pueda dejar mi
trono! ¿Quieres, hijo mío, darme esa satisfacción, aceptando un casamiento
con mi única hija Hayat-Alnefus? No hay en el mundo nadie tan digno como
tú de sus destinos y belleza. Acaba de llegar a la nubilidad, pues durante el
mes pasado entró en los quince años. ¡Es una flor exquisita, y yo quisiera que
la aspiraras! ¡Acéptala, hijo mío, y en el acto abdicaré en ti el trono, cuya
pesada carga es ya insoportable para mi mucha edad!"

Semejante proposición, tan generosa y espontánea, puso en molesto apuro
a la princesa Budur. Al principio no supo qué hacer para no delatar la
turbación que la agitaba: bajó los ojos y reflexionó un buen rato, mientras un
sudor frío le helaba la frente. Y pensó: "Si contesto que como Kamaralzamán,
estoy ya casado con la princesa Sett Budur, responderá que el Libro permite
hasta cuatro mujeres legítimas; si le digo la verdad acerca de mi sexo, es capaz
de obligarme a casarme con él; y todo el mundo se enteraría de ello, y me
daría mucha vergüenza; si rechazo esa oferta paternal, su afecto hacia mí se
convertiría en odio feroz, y en cuando haya abandonado yo su palacio, es
capaz de prepararme una emboscada para quitarme la vida. ¡De modo que vale
más aceptar la proposición y dejar que se cumpla el Destino! ¿Y quién sabe lo
que me oculta lo insondable? Verdaderamente, al ocupar el trono, habré
adquirido un reino muy hermoso para cedérselo a Kamaralzamán cuando
regrese. Y en cuanto a consumar el matrimonio con mi esposa la joven HayatAlnefus, quizá se encuentre remedio. Ya lo pensaré".
Levantó, pues, la cabeza, y con el rostro coloreado por un sonrojo que el
rey atribuyó a modestia y cortedad, naturales en un adolescente tan candoroso,
contestó: "¡Soy el hijo sumiso que responde oyendo y obedeciendo a los
menores deseos de su rey!"
Estas palabras transportaron al rey Armanos al límite de la satisfacción, y
quiso que la ceremonia del casamiento se verificase el mismo día. Empezó por
abdicar el trono en favor de Kamaralzamán delante de todos sus emires,
personajes, oficiales y chambelanes; mandó que se anunciara este suceso a
toda la ciudad por medio de los pregoneros, y despachó correos a todo su
Imperio para que se enteraran de ello las poblaciones.
Entonces organizó en un momento una fiesta sin precedentes en la ciudad
y en palacio, y entre gritos de júbilo y al son de pífanos y címbalos, se
extendió el contrato de casamiento del nuevo rey con Hayat-Alnefus.
Cuando llegó la noche, la reina madre, rodeada de sus doncellas, que
lanzaban "lu-lu-lúes" de alegría, llevó a la recién casada Hayat-Alnefus a la
habitación de Sett Budur, a quien seguían tomando por Kamaralzamán. Sett
Budur, en su aspecto de rey adolescente, avanzó con gentileza hacia su esposa,
y por primera vez le levantó el velillo del rostro.
Entonces, todos los circunstantes, al ver pareja tan hermosa, quedaron tan
cautivados, que palidecieron de placer y emoción. Terminada la ceremonia, la
madre de Hayat-Alnefus y todas las doncellas, después de haber expresado
millares de deseos de felicidad y haber encendido todos los candelabros, se
retiraron prudentemente, y dejaron solos en la cámara nupcial a los recién
casados... .
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y

como discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 210 NOCHE
Ella dijo:
...solos en la cámara nupcial a los recién casados.
Sett Budur quedó encantada del aspecto lleno de frescura da la joven
Hayat-Alnefus, y con rápida ojeada la juzgó verdaderamente deseable, por sus
grandes ojos negros asustados, su tez límpida, sus senos que se dibujaban
infantiles debajo de la gasa. Y Hayat-Alnefus sonrió tímidamente por haber
agradado a su esposo, aunque temblaba de emoción reprimida y bajaba los
ojos, sin atreverse apenas a moverse bajo sus velos y pedrerías. Y también
había podido notar la hermosura soberana de aquel joven de mejillas vírgenes
de pelo, que le parecía más perfecto que todas las jóvenes más hermosas de
palacio. De modo que se conmovió todo su ser cuando le vio acercarse muy
despacio y sentarse a su lado en el gran colchón tendido encima de la
alfombra. Sett Budur cogió con las suyas las manos de la joven, y se inclinó
lentamente, y la besó en la boca. Y Hayat-Alnefus no se atrevió a devolverle
aquel beso tan delicioso; pero cerró los ojos por completo y exhaló un suspiro
de honda felicidad. Y Sett Budur le puso la cabeza en la curva de sus brazos,
se la apoyó contra el pecho, y a media voz le cantó versos de un ritmo tan
propio para mecer, que la joven durmióse a poco con una sonrisa de dicha en
los labios.
En cuanto despertó Sett Budur, que se había acostado casi completamente
vestida, y hasta con el turbante puesto, se apresuró a hacer rápidamente
abluciones someras, puesto que además tomaba numerosos baños en secreto
para no descubrirse; se adornó con sus atributos regios, y fue a la sala del
trono a recibir los homenajes de toda la corte, despachar los negocios, suprimir
abusos, nombrar y destituir.
Entre otras supresiones que le parecieron urgentes, abolió los consumos,
las aduanas y las cárceles, y repartió grandes liberalidades a los soldados, al
pueblo y a las mezquitas. Por eso le quisieron mucho sus nuevos súbditos, e
hicieron votos por su prosperidad y larga vida.
En cuanto al rey Armanos y a su esposa, se apresuraron a ir a saber de su
hija Hayat-Alnefus, y le preguntaron si su esposo había estado cariñoso, y si
ella estaba muy cansada, pues no querían empezar por interrogarla acerca del
asunto más importante. Hayat-Alnefus con. testó: "¡Mi esposo estuvo
delicioso! ¡Me ha besado en la boca y me he dormido en sus brazos al ritmo de

sus canciones! ¡Ah, qué amable es!" Entonces Armanos dijo: "¿Y no ha
pasado nada más hija mía?" Ella contestó: "¡Nada más!" Y la madre preguntó:
"Entonces, ¿ni siquiera te has desnudado del todo?" Ella respondió: "¡Claro
que no!" Entonces el padre y la madre se miraron; pero no dijeron nada y se
fueron. Eso en cuanto a ellos.
En cuanto a Sett Budur, ya despachados los asuntos, volvió a su habitación
a buscar a Hayat-Alnefus, y le preguntó: "¿Qué te han dicho, ¡oh mi muy
querida! tu padre y tu madre?" Ella contestó: "¡Me han preguntado por qué no
me había desnudado!" Budur contestó: "¡No hay que apurarse por eso! ¡Ya te
ayudaré!" Y prenda por prenda le quitó la ropa, hasta la última camisa, y la
cogió desnuda en brazos, y se tendió con ella en el colchón.
Entonces Budur depositó un beso suavísimo en los hermosos ojos de la
joven, y le preguntó: "Hayat-Alnefus, cordera mía, ¿te gustan mucho los
hombres?" La otra respondió: "No los he visto nunca, como no sean los
eunucos de palacio, como es natural. ¡Pero me han dicho, que sólo son
hombres a medias! ¿Qué les falta para estar completos?" Budur contestó:
"Precisamente lo mismo que te falta a ti, ojos míos". Hayat-Alnefus,
sorprendida, contestó: "¿A mí? ¿Y qué me falta a mí, ¡por Alah!?" Budur
contestó: "¡Un dedo!"
Al oír tales palabras, Hayat-Alnefus, asustada, lanzó un grito ahogado, y
sacó las manos de debajo de la colcha y extendió los diez dedos, mirándolos
con ojos dilatados por el terror. Pero Budur la estrechó contra su pecho, y la
besó en el pelo, y le dijo: "¡Por Alah! ¡Ya Hayat-Alnefus, todo era broma!" Y
siguió cubriéndola de besos, hasta que la calmó completamente. Entonces le
dijo: "¡Oh mi muy querida, bésame!" Y Hayat-Alnefus acercó sus frescos
labios a los labios de Budur, y ambas, así enlazadas, se durmieron hasta por la
mañana ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como era discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 211 NOCHE
Ella dijo:
...Y ambas, así enlazadas, se durmieron hasta por la mañana. Entonces
Budur salió a despachar los asuntos del reino; y el padre y la madre de HayatAlnefus entraron a saber noticias de su hija.
El rey Armanos fue el primero en preguntar: "Bueno, hija mía, ¡bendito sea
Alah! ¡Todavía estás en la cama! ¿No estás muy rendida?" Ella contestó:

"¡Nada de eso! ¡He descansado muy bien en brazos de mi hermoso esposo,
que esta vez me dejó completamente desnuda, y me besó todo el cuerpo con
besos muy delicados! ¡Ya Alah! ¡Qué delicioso era aquello! ¡Por todas partes
sentí hormigueos numerosos y estremecimientos! ¡Sin embargo una vez me
asustó diciéndome que me faltaba un dedo! ¡Pero fue en broma! ¡Y sus
caricias me dieron luego tanto gusto, y sus manos se me antojaban tan suaves
a mi piel, y tan cálidos se unían sus labios a mis labios, que me ha parecido
soñar hasta por la mañana, creyéndome en el paraíso!"
Entonces la madre›-preguntó: "¿Pero en dónde están las toallas? ¿Has
perdido mucha sangre, hija mía?" Y la joven, asombrada, contestó: "¡No he
perdido ninguna!"
Al oír estas palabras, el padre y la madre, en el colmo de la desesperación,
se abofetearon, gritando: "¡Oh vergüenza y desgracia para nosotros! ¿Por qué
nos desprecia tanto tu esposo y te desdeña hasta tal punto?"
Después el rey enfurecióse paulatinamente, y se retiró gritando a su esposa
con voz bastante fuerte para que le oyera la joven: "¡Si esta noche no cumple
Kamaralzamán su deber quitando la virginidad a nuestra hija y salvando así el
honor de todos nosotros, sabré castigar su indignidad! ¡Le expulsaré de
palacio, después de hacerle bajar del trono que le he dado, y no sé si le
someteré a castigo más terrible todavía!" Y dichas estas palabras, el rey
Armanos salió del aposento de su consternada hija, seguido de su esposa, cuya
nariz se le había alargado hasta los pies.
Y cuando llegó la noche y Sett- Budur entró en la habitación de HayatAlnefus, la encontró muy triste, con la cabeza metida entre las almohadas, y
sacudida por los sollozos. Se acercó a ella, besándole en la frente, secándole
las lágrimas, y al preguntarle el motivo de su pesar, Hayat-Alnefus
le dijo con voz conmovida: "¡Oh mi amado señor! ¡mi padre quiere
desposeerte del reino que te ha dado, y despedirte de palacio, y no sé qué más
pretenden hacer contigo! ¡Y todo porque no quieres quitarme la virginidad,
salvando así el honor de su nombre y de su raza! ¡Se ha empeñado en que eso
se haga esta noche misma! ¡Y yo, ¡oh dueño amado! te lo digo, no para
impulsarte a tomar lo que debes tomar, sino para librarte del peligro que te
amenaza! ¡Pues todo el día mi padre premedita contra ti! ¡Ah! ¡Por favor, date
prisa a quitarme la virginidad, y haz de modo que, como dice mi madre, las
toallas blancas se pongan todas rojas! ¡Yo me confío por completo a tu saber, y
pongo todo mi cuerpo y mi alma en tus manos! ¡Pero tú has de decidir lo que
tengo que hacer para eso!"
Al oír estas palabras, Sett Budur dijo para sí: "¡Llegó el momento! ¡Ya veo
que no hay medio de aplazar las cosas! ¡Pondré mi fe en Alah!" Y dijo a la
joven: "Ojos míos, ¿me quieres mucho?" La otra contestó: "¡Tanto como el

cielo!" Budur la besó en la boca, y preguntó: "¿Y cómo a qué más?" La joven
respondió, estremecida ya por el beso: "¡No lo sé, pero mucho!" Budur le
preguntó otra vez: "Ya que me quieres tanto, ¿habrías sido feliz si en vez de
ser tu esposo hubiese sido sólo tu hermano?" La joven palmoteó, y contestó:
"¡Me habría muerto de dicha!" Budur dijo: "Y si yo, mi muy querida, no
hubiera sido tu hermano, sino tu hermana; si hubiera sido una muchacha como
tú, en lugar de ser hombre, ¿me habrías querido lo mismo?" Hayat-Alnefus
dijo: "¡Todavía más, porque habría estado siempre contigo, habría jugado
siempre contigo, y dormido en la misma cama, sin separarnos nunca!"
Entonces Budur atrajo hacia sí a la joven, le cubrió de besos los ojos, y le dijo:
"Vamos, Hayat-Alnefus, ¿serías capaz de guardar para ti sola un secreto,
dándome así una prueba de tu amor?" La joven exclamó: "¡Queriéndote tanto,
todo me es fácil!"
Entonces Budur la cogió en brazos y aplicó los labios a los suyos, hasta
perder las dos el aliento, y después se levantó del todo, y dijo: "¡Mírame,
Hayat-Alnefus, y sé, pues, mi hermana!"
Y al mismo tiempo, con ademán rápido, se entreabrió la ropa desde el
cuello hasta la cintura e hizo salir dos pechos deslumbradores coronados por
sus rosas; después dijo: "¡Ya ves que soy una mujer como tú, mi muy querida!
¡Y si me he disfrazado de hombre, ha sido a consecuencia de una aventura
extrañísima que te voy a contar sin demora!"
Entonces se sentó de nuevo, se puso a la joven en las rodillas, y le refirió
toda su historia, desde el principio hasta el fin. Pero sería inútil repetirla.
Cuando Hayat-Alnefus oyó la historia, llegó al límite del asombro, y como
seguía sentada en el regazo de Sett Budur, le cogió la barbilla con la mano, y
le dijo: "¡Oh hermana mía, que vida tan deliciosa vamos a pasar juntas
aguardando el regreso de tu amado Kamaralzamán! ¡Alah apresure su llegada,
para que nuestra dicha sea completa!" Y Budur le dijo: "¡Atienda Alah tus
deseos, mi muy querida, y te entregaré a él como segunda esposa! ¡Y así
disfrutaremos los tres la felicidad más perfecta!"
Después se dieron largos besos, y jugaron a mil juegos, y Hayat-Alnefus se
maravillaba de todos los pormenores de belleza que encontraba en Sett Budur.
Y le cogía los pechos, y decía: "¡Oh hermana mía, qué hermosos son tus
pechos! ¡Mira! ¡Son mucho mayores que los míos! ¡Mira los míos cuán
pequeños son! ¿Te parece que crecerán?" Y la registraba por todas partes, y la
interrogaba acerca de los descubrimientos que hacía. Y Budur, entre mil besos,
le contestaba, instruyéndola con perfecta claridad, y Hayat-Alnefus
exclamaba: ¡Ya Alah! ¡Ahora lo entiendo! ¡Figúrate que cuando preguntaba yo
a las esclavas: "¿Para qué sirve esto? ¿Para qué sirve aquello? guiñaban el ojo,
pero no respondían. Otras veces, con mucha ira por mi parte, chasqueaban la

lengua pero no contestaban. Y yo, llena de cólera, me arañaba las mejillas, y
gritaba cada vez más fuerte: "¿Para qué sirve eso?" Entonces acudía mi madre
a los gritos, y preguntaba, y todas las esclavas le decían: "¡Grita porque quiere
obligarnos a explicarle para qué sirve eso!" Entonces la reina, mi madre, en el
límite de la indignación, a pesar de mis protestas de arrepentimiento, me ponía
el trasero al aire y me daba una azotaina furiosa, gritando: "¡Para esto sirve
eso!" Y yo acabé por convencerme de que eso no servía más que para
proporcionar una azotaina; y así con todo lo demás".
Después siguieron ambas diciendo y haciendo mil locuras, de tal modo,
que por la mañana a Hayat-Alnefus no le quedaba nada que aprender, y se
había enterado de la misión encantadora que en adelante había de
corresponder a todos sus órganos delicados...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 212 NOCHE
Ella dijo:
...se había enterado de la misión encantadora que en adelante había de
corresponder a todos sus órganos delicados.
Entonces, como se acercaba la hora en que los padres iban a entrar, HayatAlnefus dijo a Budur: "Hermana mía, ¿qué hay que decirle a mi madre, que
me pedirá que le enseñe la sangre de mi virginidad?" Budur sonrió, y dijo:
"¡La cosa es fácil!" Y fue a hurtadillas a coger un pollo y lo mató, y
embadurnó con su sangre los muslos de la joven y las toallas, y le dijo: "¡No
tienes más que enseñarles eso! Tal es la costumbre, que no permite
investigaciones más hondas". La joven le preguntó: "Pero hermana mía, ¿por
qué no quieres quitármelo tú misma, por ejemplo, con el dedo?" Budur
contestó: "¡Ojos míos, porque, según te dije ya, te reservo para
Kamaralzamán!"
Entonces entraron a ver a su hija el rey y la reina, pronto a estallar de furor
contra ella y su esposo si no se hubiera consumado todo. Pero al ver la sangre,
y los muslos enrojecidos, se alegraron ambos, y se esponjaron, y abrieron de
par en par las puertas del aposento. Entonces entraron todas las mujeres, y
resonaron gritos de júbilo, y el "lu- lu-lú" de triunfo, y la madre, en el colmo
del orgullo, colocó en un almohadón las toallas rojas, y seguida de toda la
comitiva, dio así la vuelta al harem. Y todo el mundo se enteró así del fausto
acontecimiento; y el rey dio una gran fiesta, y mandó sacrificar para los pobres

un número considerable de carneros y camellos pequeños.
En cuanto a la reina y a las invitadas, volvieron a la habitación de HayatAlnefus, a la cual besaron todas entre los ojos, llorando y se estuvieron con
ella hasta la noche, después de haberla llevado al hammam, envuelta en sedas,
para que no pasara frío. ''
Y Sett Budur siguió sentándose todos los días en el trono de la isla de
Ebano, haciéndose querer por sus súbditos, que la creían hombre, y le
deseaban larga vida. Pero al llegar la noche iba a buscar con mucho gusto a su
joven amiga Hayat-Alnefus, la cogía en brazos, y se tendía con ella en el
colchón. Y ambas, enlazadas hasta por la mañana, como esposo y esposa, se
consolaban con toda clase de juegos y retozos delicados, aguardando la vuelta
de su amado Kamaralzamán. ¡Eso en cuanto a ellas!
Y vamos ahora con Kamaralzamán. Se había quedado en la casa del buen
jardinero musulmán, situada a extramuros de la ciudad habitada por los
invasores inhospitalarios y sucios procedentes de los países de Occidente. Y su
padre, el rey Schahramán, en las islas de Khadelán, al ver en el bosque los
despojos ensangrentados, ya no dudó de la pérdida de su amado
Kamaralzamán; y se puso de luto, lo mismo que todo el reino; y mandó
edificar un monumento funerario, en el cual se encerró, para llorar en silencio
la muerte de su hijo.
Y por su parte, Kamaralzamán, a pesar de la compañía del anciano,
jardinero, que hacía cuanto podía por distraerle hasta la llegada de un barco
que le llevase a la isla de Ebano, vivía triste, y recordaba con dolor los
hermosos tiempos pretéritos.
Pero un día que el jardinero había ido, según costumbre, a dar una vuelta
por el puerto con objeto de encontrar un barco que quisiera llevarse a su
huésped, Kamaralzamán estaba sentado muy triste en el jardín, y se recitaba
versos viendo jugar a las aves, cuando de pronto llamaron su atención los
gritos roncos de dos aves grandes. Levantó la cabeza hacia el árbol del cual
procedía el ruido, y vio una riña encarnizada a picotazos, arañazos y aletazos.
Pero pronto cayó sin vida, precisamente delante de él, una de las aves,
mientras la vencedora emprendía el vuelo.
Y he aquí que en el mismo instante dos aves mucho mayores, que habían
visto el combate posadas en un árbol vecino, fueron a colocarse a los lados de
la muerta; una se puso a la cabeza y otra a los pies, y después ambas abatieron
tristemente el cuello, y echáronse a llorar.
Al ver aquello, Kamaralzamán se conmovió en extremo, y pensó en su
esposa Sett Budur, y luego, por simpatía hacia las aves, se echó a llorar
también.

Pasado un rato, Kamaralzamán vio a las dos aves abrir con las uñas y los
picos una huesa, y enterrar a la muerta. Luego echaron a volar, y a los pocos
momentos volvieron adonde estaba el hoyo, pero llevando agarrado, una por
una pata y otra por un ala, el ave matadora, que hacía grandes esfuerzos para
huir y daba gritos espantosos. La colocaron sin soltarla en la tumba de la
difunta, y con pocos y rápidos picotazos la despanzurraron para vengar su
crimen, le arrancaron las entrañas, y tendieron el vuelo, dejándola en tierra
palpitante y agónica...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 216 NOCHE
Ella dijo:
...y tendieron el vuelo, dejándola en tierra palpitante y agónica. ¡Eso fue
todo! Y Kamaralzamán había permanecido inmóvil de sorpresa ante un
espectáculo tan extraordinario. Después, cuando las aves se fueron, impulsado
por la curiosidad, acercóse al sitio en que yacía el ave criminal sacrificada, y al
mirar el cadáver, vio en el estómago desgarrado una cosa colorada que le
llamó mucho la atención. Se inclinó, y habiéndola recogido, cayó desmayado
de emoción. ¡Acababa de encontrar la cornalina talismánica de Sett Budur!
Cuando volvió de su desmayo, estrechó contra su corazón el precioso
talismán, causa de tanto suspiro, zozobra, pena y dolor, y exclamó: "¡Plegue a
Alah que sea éste un presagio de dicha y la señal de que también encontraré a
mi muy amada Budur!" Después besó el talismán y se lo llevó a la frente, y
enseguida lo envolvió con esmero en un pedazo de tela, y se lo ató alrededor
del brazo, para evitar que se le perdiera otra vez. Y empezó a brincar de
alegría.
Cuando se tranquilizó, recordó que el buen jardinero le había encargado
que desarraigase un algarrobo añoso que ya no daba hojas ni fruto. Se ajustó,
pues, un cinturón de cáñamo, se levantó las mangas, cogió una azada y un
canasto, y puso inmediatamente manos a la obra, dando grandes golpes a las
raíces del añoso árbol a ras de tierra. Pero de pronto notó que el hierro del
instrumento chocaba con un cuerpo metálico y resistente, y oyó como un ruido
sordo que se propagaba por debajo del suelo. Separó entonces velozmente la
tierra y los guijarros, dejando al descubierto una gran chapa de bronce, que se
apresuró a quitar. Entonces columbró una escalera de diez peldaños bastante
altos abierta en la roca; y tras de haber pronunciado las palabras propiciatorias

la ilah il'Alah, se dio prisa en bajar, y vio una ancha cueva cuadrada, de
construcción muy antigua, de los tiempos remotos de Thammud y Aad; y en
aquella cueva abovedada encontró veinte tinajas enormes, colocadas en orden
a ambos lados. Levantó la tapa de la primera, y comprobó que estaba
completamente llena de barras de oro rojo; levantó entonces la segunda tapa, y
advirtió que la segunda tinaja estaba repleta de polvo de oro. Y abrió las otras
dieciocho, y las encontró llenas alternativamente de barras y polvo de oro. `
Repuesto de su sorpresa, Kamaralzamán salió entonces de la cueva, volvió
a poner la chapa, acabó el trabajo, regó los árboles, según costumbre adquirida
de ayudar al jardinero, y no acabó hasta por la noche, cuando volvió su
anciano amigo.
Las primeras palabras que el jardinero dijo a Kamaralzamán fueron para
darle una buena noticia. Díjole así: "¡Oh hijo mío! tengo la alegría de
anunciarte tu próximo regreso al país de los musulmanes. He encontrado, en
efecto, un barco fletado por mercaderes ricos que se dará a la vela dentro de
tres días. He hablado con el capitán, que está conforme en darte pasaje hasta la
isla de Ebano". Al oír estas palabras, Kamaralzamán se alegró mucho, y besó
la mano al jardinero, y le dijo: "¡Oh padre mío! ¡puesto que acabas de darme
una buena nueva, yo te he de dar también, a mi vez, otra noticia que creo ha de
contentarte...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 219 NOCHE
Ella dijo:
"...otra noticia que creo ha de contentarte, aunque ignores la avidez de los
hombres del siglo, y tu corazón esté puro de toda ambición! ¡Tómate el trabajo
de venir conmigo al jardín, y te enseñaré, ¡oh padre mío! la fortuna que te
envía la suerte misericordiosa!"
Llevó entonces al jardinero al sitio en que se erguía el algarrobo
desarraigado, levantó la chapa, y sin reparar en la sorpresa y espanto de su
amigo, le hizo bajar a la cueva, y destapó delante de él las veinte tinajas llenas
de oro en barras y en polvo. Y el buen jardinero, como atontado, levantaba las
manos y abría extremadamente los ojos ante cada tinaja, diciendo: "¡Ya Alah!"
Después Kamaralzamán le dijo: "¡He aquí ahora tu hospitalidad recompensada
por el Dador! ¡La propia mano que el extranjero te alargaba para que le
socorrieras en la adversidad, con el mismo ademán hace correr por tu morada

el oro! ¡Así lo quieren los destinos propicios a las raras acciones animadas por
la belleza pura y por la bondad de los corazones espontáneos!"
Al oír estas frases, el anciano jardinero, que no podía articular palabra, se
echó a llorar, y las lágrimas resbalaban silenciosas por su larga barba y hasta
por su pecho. Logró, por fin, hablar y dijo: "Hijo mío, ¿qué quieres que haga
un viejo como yo con este oro y estas riquezas? ¡Verdad es que soy pobre;
pero con mi dicha me basta, y será completa si quieres darme sólo un dracma
o dos para comprar un sudario, que al morir en mi soledad dejaré a mi lado, a
fin de que el caminante caritativo envuelva en él mis despojos para el día de
juicio!"
Y esta vez le tocó llorar a Kamaralzamán. Luego dijo al viejo: "¡Oh padre
de la sabiduría! ¡oh jeique de manos perfumadas! ¡la santa soledad en que
pasas tus años pacíficos borra ante tus ojos las leyes que dictó el rebaño
adánico acerca de lo justo y de lo injusto, de lo falso y lo verdadero! ¡Pero yo
he de volver a vivir entre los humanos feroces, y no puedo olvidar tales leyes,
so pena de ser devorado! ¡Así, pues, si quieres, repartámonoslo! ¡Tomaré la
mitad y tú la otra mitad! ¡Si no, no tocaré absolutamente nada!"
Entonces el anciano jardinero contestó: "Hijo mío, mi madre me parió aquí
mismo hace noventa años, y después murió; mi padre murió también. Y el ojo
de Alah ha seguido mis pasos, y he crecido a la sombra de este jardín y
escuchado el rumor del arroyuelo natal. Tengo cariño a este jardín y a este
arroyo, ¡oh hijo mío! y al murmurador follaje, y a este sol, y a esta tierra
materna en que mi sombra se alarga en libertad y se conoce a sí misma, y a la
luna, que de noche me sonríe por encima de los árboles hasta la mañana.
¡Todo esto habla conmigo, ¡oh hijo mío! Te lo digo para que sepas la razón
que me sujeta aquí y me impide partir en tu compañía hacia los países
musulmanes. Soy el único musulmán de este país en que vivieron mis
antepasados. ¡Blanqueen, pues, en él mis huesos, y que el último musulmán
muera con la cara vuelta hacia el sol que ilumina una tierra inmunda ahora,
mancillada por los hijos bárbaros del oscuro Occidente!"
Así habló el anciano de las manos temblorosas. Después añadió: "En
cuanto a esas tinajas preciosas que te preocupan, toma, si lo deseas las diez
primeras, y deja las otras diez en la cueva. Serán el premio de aquel que
entierre el sudario en que yo duerma.
"Pero hay más. Lo difícil no es eso, sino embarcar las vasijas en el navío
sin llamar la atención y excitar la codicia de los hombres de alma negra que
habitan en la ciudad. Ahora bien; en mi jardín hay olivos cargados de fruto y
en el sitio adonde vas, en la isla de Ebano, las aceitunas son cosa rara y muy
estimada. De modo que ahora mismo voy a comprar veinte tarros grandes, que
llenaremos a medias de barras y polvo de oro, acabándolas de llenar con las

aceitunas de mi jardín. Y entonces será cuando podamos llevarlos sin temor al
barco que va a salir."
Este consejo fue seguido inmediatamente por Kamaralzamán, que se pasó
el día preparando los tarros comprados. Y cuando no le quedaba por llenar
más que uno, dijo para sí: "Este talismán milagroso, no está bastante seguro
arrollado a mi brazo; pueden robármelo mientras duermo o perderse de otra
manera. Lo mejor es, seguramente, colocarlo en el fondo de este tarro; después
lo cubriré con las barras y el polvo de oro, y encima colocaré las aceitunas" Y
enseguida ejecutó su proyecto; y terminado que fue aquello, tapó el último
tarro con su tapa de madera blanca, y para distinguirlo de los otros en caso
necesario, le hizo una muesca en la base, y después, enardecido por aquel
trabajo, grabó con una navaja todo su nombre, Kamaralzamán, en hermosos
caracteres enlazados. Concluida tal tarea, rogó a su anciano amigo que avisase
a los hombres de la nave para que al día siguiente fueran a recoger los tarros.
Y el viejo desempeñó enseguida el encargo, y regresó a casa un tanto fatigado,
y se acostó con un poco de calentura y algunos escalofríos.
A la mañana siguiente, el anciano jardinero, que en su vida había estado
enfermo, notó que se acrecentaba el mal de la víspera, pero no quiso decírselo
a Kamaralzamán, para no amargarle la salida. Se quedó en el colchón, presa de
una gran debilidad, y comprendió que iba a llegar su último momento.
Durante el día, los hombres de la nave fueron al jardín a recoger los tarros,
y dijeron a Kamaralzamán, que les había abierto la puerta, que les indicase lo
que tenían que recoger.
El joven les llevó junto a la verja y les enseñó los veinte tarros, bien
colocados, diciéndoles: "¡Están llenos de aceitunas de primera calidad! ¡Os
ruego, pues, que tengáis cuidado para no estropearlas!" Luego, el capitán que
había acompañado a sus hombres, dijo a Kamaralzamán: "¡Sobre todo, señor,
no dejes de ser puntual; porque mañana el viento soplará de tierra y nos
daremos a la vela enseguida!"
Y cogieron los tarros y se fueron...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 222 NOCHE
Ella dijo:
...Y cogieron los tarros y se fueron.

Entonces Kamaralzamán entró en la habitación del jardinero y le encontró
la cara palidísima, aunque llena de gran serenidad. Le preguntó cómo estaba, y
entonces se enteró de que hallábase enfermo, y a pesar de las palabras que el
otro le decía para tranquilizarle, no dejó de alarmarse mucho. Le hizo tomar
varios cocimientos de hierbas verdes, pero sin gran resultado. Después le
acompañó todo el día, y le veló por la noche, y pudo ver qué el mal se
agravaba. Y por la mañana, el buen jardinero, que apenas tenía fuerzas para
llamarle hacia su cabecera, le cogió de la mano y le dijo: "¡Kamaralzamán,
hijo mío, escucha! ¡No hay más Dios que Alah! ¡Y nuestro señor Mohammed
es el enviado de Alah!" Y expiró.
Entonces Kamaralzamán rompió en llanto, y estuvo mucho tiempo
llorando a su lado. Se levantó después, le cerró los ojos, le rindió el último
tributo, le hizo un sudario blanco, abrió la huesa y enterró al último musulmán
de aquel país caído en el descreimiento. Y entonces pensó en embarcarse.
Compró ciertas provisiones, cerró la puerta del jardín, se llevó la llave
consigo, y corrió a escape al puerto, cuando el sol estaba ya muy alto; pero fue
para ver que el barco, a toda vela, iba ya obedeciendo al viento favorable hacia
alta mar.
Extremado fue el dolor de Kamaralzamán al ver aquello pero no lo
exteriorizó, para que no se riera a costa suya la gentuza del puerto. Y volvió a
emprender tristemente el camino del jardín, del cual era ya único heredero y
propietario por fallecimiento del anciano. Y en cuanto llegó a la casita, se
desplomó en un colchón, y lloró por sí mismo, y por su amada Budur, y por el
talismán que acababa de perder por segunda vez.
La aflicción de Kamaralzamán no tuvo límites cuando se vio obligado por
el destino feroz a quedarse hasta fecha desconocida en aquel país
inhospitalario; y el pensamiento de haber perdido para siempre el talismán de
Sett Budur le desesperaba más, y decía para sí: "¡Mis desdichas empezaron
con la pérdida del talismán y volvió la buena suerte cuando lo recobré; y ahora
que lo he vuelto a perder, quién sabe las calamidades que me caerán encima!"
Sin embargo, acabó por exclamar: "¡No hay más recurso que Alah el
Altísimo!" Después se levantó, y para no exponerse a perder las otras diez
tinajas que constituían el tesoro subterráneo, fue a comprar otros veinte tarros;
puso en ellos las barras y el polvo, y los acabó de llenar con aceitunas hasta
arriba, diciendo para sí: "¡Así estarán preparados el día que Alah quiera que
me embarque!" Y volvió a regar las legumbres y los árboles frutales, recitando
versos muy tristes relativos a su amor hacia Budur. Eso en cuanto a
Kamaralzamán.
En cuanto al buque, tuvo vientos favorables, y no tardó en llegar a la isla
de Ebano, y fue a fondear precisamente debajo del malecón en que se elevaba

el palacio habitado por la princesa Budur con el nombre de Kamaralzamán.
Al ver aquella nave que entraba a toda vela y ondeando el pabellón, Sett
Budur sintió vivos deseos de ir a verla, tanto más cuanto que siempre tenía la
esperanza de que había de encontrar algún día a su esposo Kamaralzamán
embarcado en alguno de los navíos que venían de lejos. Mandó a algunos de
sus chambelanes que la acompañaran, y fue a bordo del buque, del cual le
dijeron, por otra parte, que venía cargado de ricas mercaderías.
Al llegar a bordo, mandó llamar al capitán, y le dijo que quería ver la nave.
Después, cerciorada de que Kamaralzamán no se encontraba entre los
pasajeros, preguntó por curiosidad al capitán: "¿De qué -: viene cargado el
barco, capitán?" Este contestó: "¡Oh señor! Además de los mercaderes
pasajeros, llevamos en el sollado ricas telas, sederías de todos los países,
bordados en terciopelo y brocados, telas pintadas, antiguas y modernas, de
muy buen gusto, y otras mercancías de valor; llevamos medicamentos chinos e
indios, drogas en polvo y en rama, díctamos, pomadas, colirios, ungüentos y
bálsamos preciosos; llevamos pedrería, perlas, ámbar amarillo y coral,
tenemos también perfumes de todas clases y especies selectas; almizcle, ámbar
gris e incienso, almáciga en lágrimas transparentes, benjuí gurí y esencias de
todas las flores; tenemos asimismo alcanfor, culanto, cardamomo, clavo,
canela de Serendib, tamarindo y jengibre: finalmente, hemos embarcado en el
último puerto aceitunas superiores, de las llamadas "de pájaro", que tienen una
piel muy fina y una pulpa dulce, jugosa, de color del aceite rubio...
En este momento de su narración. Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como discreta, se calló.

Y CUANDO LLEGÓ LA 225 NOCHE
Ella dijo:
"...que tienen una piel muy fina y una pulpa dulce, jugosa, del color del
aceite rubio".
Cuando la princesa Budur oyó nombrar las aceitunas, que le gustaban con
delirio, interrumpió al capitán, y le preguntó brillándole los ojos de deseo:
"¡Ah! ¿Y cuánta cantidad tienes de esas aceitunas "de pájaro?" Contestó:
"Tenemos veinte tarros grandes". Ella dijo: "¿Son muy grandes? ¡Dímelo! ¿Y
tienen también aceitunas de las que se llaman rellenas, es decir, de las que les
han quitado los huesos para sustituirlos con alcaparras ácidas, y que mi alma
prefiere con mucho a las que tienen hueso?" El capitán abrió los ojos, y dijo:
"Supongo que también las habrá en esos tarros". Al oírle, la princesa Budur

notó que se le hacía la boca agua con el deseo no satisfecho, y dijo: "Quiero
comprar uno de esos tarros". Y el capitán contestó: "Aunque al propietario se
le escapó el barco en el momento de zarpar y no puedo disponer libremente de
ellos, nuestro señor el rey tiene derecho a coger lo que quiera".
Y gritó: "¡Hola! ¡Traiga uno de vosotros del sollado uno de los veinte
tarros de aceitunas!" Y enseguida los marineros sacaron del sollado y trajeron
uno de éstos.
Sett Budur mandó levantar la tapa, y le maravilló tanto el aspecto
admirable de aquellas aceitunas "de pájaro", que exclamó: "Quisiera comprar
los veinte tarros. ¿Cuánto costarán, según el precio corriente del zoco?" El
capitán contestó: "Según el precio del zoco de la isla de Ebano, creo que cada
tarro de aceitunas valdrá cien dracmas".
Sett-Budur dijo a sus chambelanes: "¡Pagad al capitán mil dracmas por:
cada tarro!" Y añadió: "Cuando vuelvas al país del mercader, le pagaras eso
por las aceitunas". Y se fue, seguida de los que cargaron con los tarros de
aceitunas.
La primera diligencia de Sett Budur al llegar a palacio fue entrar en el
aposento de su amiga Hayat-Alnefus para avisarle de la llegada de las
aceitunas. Y cuando los tarros fueron llevados al interior del harem, según las
órdenes dadas, Budur y Hayat-Alnefus, en el colmo de la impaciencia,
mandaron traer la fuente mayor de las de dulce, y ordenaron a las esclavas que
levantaran con cuidado el primer tarro y vaciaran en ella el contenido todo,
formando un montón bien acondicionado, en el que se pudieran distinguir las
aceitunas con hueso de las deshuesadas.
¡Y cuál no sería el maravillado pasmo de Budur y su amiga al ver
mezclados con las aceitunas barras y polvo de oro! Y esta sorpresa tenía algo
de decepción, por pensar que tal mezcla podía haber echado a perder las
aceitunas; de modo que Budur mandó traer otras fuentes y vaciar los demás
tarros, uno tras otro, hasta el vigésimo. Pero cuando las esclavas hubieron
volcado el último, y apareció el nombre de Kamaralzamán en la base, y brilló
el talismán en medio de las aceitunas, Budur lanzó un grito, se puso
palidísima, y cayó desmayada en brazos de Hayat-Alnefus. ¡Acababa de
reconocer la cornalina que llevó en otro tiempo sujeta al nudo de seda del
calzón!
Al volver en sí, merced a los cuidados de Hayat-Alnefus, Sett Budur cogió
la cornalina talismánica y se la llevó a los labios, exhalando un suspiro de
felicidad: después, para que las esclavas no se enteraran de su disfraz, las
despidió a todas, y dijo a su amiga: "¡He aquí, ¡oh amada mía querida! el
talismán causante de que estemos separados mi esposo adorado y yo! ¡Pero así
como he dado con él, pienso volver a encontrar a aquel cuya venida nos

llenará de felicidad a ambas!"
Inmediatamente mandó llamar al capitán de la nave, que se le presentó, y
besó la tierra entre sus manos, y aguardó que le preguntaran. Entonces Budur
le dijo: "¿Puedes decirme, ¡oh capitán! lo que hace en su tierra el amo de los
tarros de aceitunas?" El capitán respondió: "Es ayudante de jardinero, y había
de embarcarse con sus aceitunas para venir a venderlas aquí, pero no llegó a
tiempo al barco". Budur le dijo: "Pues bien; sabe, ¡oh capitán! que al probar
las aceitunas, de las cuales las mejores están, efectivamente, rellenas, he
descubierto que el que las ha preparado no puede ser más que uno que fue
cocinero mío, pues era el único que sabía dar al relleno de alcaparras ese sabor
picante y suave a la vez que me gusta infinito. Y ese maldito cocinero se
escapó, temiendo que le castigaran por haber perjudicado a un pinche al tratar
de acariciarlo de una manera harto dura y poco proporcionada. Por
consiguiente, es menester que te des a la vela y me traigas lo antes posible a
ese ayudante de jardinero, porque sospecho mucho que sea mi cocinero, autor
del desgarrón de su delicado pinche. Y te recompensaré con liberalidad si
cumples mis órdenes con gran diligencia; de lo contrario, no te permitiré
volver más a mi reino; y como volvieras, te mandaría matar, lo mismo que a
los de tu tripulación...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
como discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 228 NOCHE
Ella dijo:
"...te mandaría matar, lo mismo que a los de tu tripulación".
Al oír estas palabras, el capitán no pudo contestar más que oyendo y
obedeciendo, y a pesar del perjuicio que salida tan forzada pudiera ocasionar a
sus mercaderías, supuso que a la vuelta le indemnizaría el rey, y se dio a la
vela. Y le permitió Alah una navegación tan feliz, que llegó en pocos días a la
ciudad descreída, y desembarcó de noche con los marineros más robustos de
su tripulación.
En aquel momento, Kamaralzamán, que había acabado su labor del día,
estaba sentado muy triste, y con lágrimas en los ojos recitaba versos sobre la
ausencia. Pero al oír llamar a la puerta, se levantó y fue a preguntar: "¿Quién
va? El capitán, fingiendo voz cascada, dijo: "¡Un '' pobre de Alah!" Al oír esta
súplica, dicha en árabe, Kamaralzamán, cuyo corazón latió de piedad, abrió.
Pero inmediatamente fue cogido y agarrotado, y los marineros invadieron el

jardín, y al ver los veinte tarros colocados como la primera vez, se apresuraron
a cogerlos. Después volvieron todos al barco, y se dieron inmediatamente a la
vela.
Entonces el capitán, rodeado por sus hombres, se acercó a Kamaralzamán
y le dijo: "¡Ah! ¿Conque eres tú el aficionado a muchachos, que desgarraste al
niño en la cocina del rey? ¡Cuando llegue el barco, encontrarás el palo
dispuesto a hacerte lo propio, como no prefieras que ahora mismo te ensarten
estos mozos continentes!" Y le señaló a los marineros, que se guiñaban el ojo
al mirarlo, pues les parecía muy bien disfrutar de aquella ganga.
Al oír tales palabras, Kamaralzamán que aunque libertado de las ataduras
desde que llegó a la nave no había dicho palabra, dejándose llevar por el
Destino, no pudo soportar tamaña imputación, y exclamó: "¡Me refugio en
Alah! ¿No te da vergüenza hablar de ese modo. ¡oh capitán!? ¡Reza por el
profeta!" El capitán contestó: "Sean con El y con todos los suyos la bendición
de Alah y la plegaria! ¡Pero tú fuiste el que ensartó al chico!"
Al oír estas palabras, Kamaralzamán exclamó otra vez; "¡Me refugio en
Alah!" El capitán replicó: "¡Tenga Alah misericordia de nosotros! ¡Nos
ponemos bajo su custodia!"
Y Kamaralzamán repuso: "¡Os juro a todos vosotros por la vida del Profeta
(¡sean con Él la plegaria y la paz!), que no entiendo nada de semejante
acusación, y que nunca he puesto los pies en esa isla de Ebano a la cual me
lleváis, ni en el palacio de su rey! ¡Rezad por el Profeta, oh buena gente!"
Entonces todos replicaron, como se acostumbra: "¡Sea con Él la bendición! "
Pero el capitán replicó: "¿De modo que nunca has sido cocinero ni has
ensartado a ningún niño en tu vida?" Kamaralzamán, en el límite de la
indignación, escupió al suelo, y gritó: "¡Me refugio en Alah! ¡Haced de mí lo
que queráis, pues, por Alah, mi lengua no se volverá a mover para contestar a
tales cosas!" Y ya no quiso decir palabra. Entonces el capitán dijo: "Yo
cumplo mi deber con entregarte al rey. ¡Si eres inocente, ya te arreglarás como
puedas!"
A todo esto, el barco llegó a la isla de Ebano con felicidad. Y el capitán
llevó enseguida a Kamaralzamán a palacio, y solicitó ver al rey. Y como le
aguardaban, se le introdujo en la sala del trono.
Y Sett Budur, para no delatarse, por interés tanto suyo como de
Kamaralzamán, había combinado un plan muy acertado, sobre todo para ser
discurrido por una mujer.
Y cuando miró al que el capitán traía, a la primera ojeada conoció a su
adorado Kamaralzamán, y se quedó muy pálida y amarilla como el azafrán. Y
todos atribuyeron su cambio de color a la ira por el recuerdo a la ensartadura

del niño. Ella le miró mucho tiempo sin poder hablar, mientras
Kamaralzamán, con su traje viejo de jardinero, había llegado al límite de la
confusión y el temblor. Y estaba muy distante de figurarse que se encontraba
en presencia de aquella por quien había vertido tantas lágrimas y
experimentado tantas penas, zozobras y malos tratos.
Por fin pudo dominarse Sett Budur, y se volvió hacia el capitán, y le dijo:
"¡Como premio por tu fidelidad, te quedarás con el dinero que te di por las
aceitunas!" El capitán besó la tierra, y dijo: "¿Y los otros veinte tarros de esta
última vez que están todavía en el Bollado?" Budur dijo: "Si has traído otros
veinte tarros, apresúrate a mandármelos. ¡Y te pagaré mil dinares de oro!" Y le
despidió.
Después se volvió hacia Kamaralzamán, que estaba con los ojos bajos, y
dijo a los chambelanes: "¡Coged a ese joven y llevadle al hammam...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 230 NOCHE
Ella dijo:
"¡Coged a ese, joven y llevadle al hammam! ¡Después le vestiréis
suntuosamente, y me lo volveréis a presentar mañana por la mañana, a la
primera hora del diwán!" Y lo mandado se ejecutó al momento.
Sett Budur fue a buscar a su amiga Hayat-Alnefus, y le dijo: "¡Amiga mía,
nuestro adorado está de vuelta! ¡Por Alah! he combinado un plan admirable
para que nuestro encuentro no sea un golpe funesto para el que de jardinero se
ve convertido en rey sin transición. Y es un plan que si se escribiera con una
aguja en el ángulo interior del ojo, serviría de lección a los aficionados a
instruirse. Y Hayat-Alnefus se puso tan contenta, que se echó en brazos de Sett
Budur, y ambas aquella noche fueron muy formales, para prepararse a recibir
con toda frescura al amado de su corazón.
Y por la mañana llevaron al diwán a Kamaralzamán, suntuosamente
vestido. Y el hammam había devuelto a su rostro todo su resplandor, y el traje
ligero y bien ceñido realzaba su cintura fina y sus nalgas montañosas. Y todos
los emires, personajes y chambelanes no se sorprendieron al oír al rey decir al
gran visir: "¡Darás a este joven cien esclavos para que le sirvan, y le
proporcionarás por cuenta del Tesoro emolumentos que sean dignos del cargo
que le voy a conferir ahora mismo!". Y le nombró visir entre los visires, y le
dio tren de casa y caballos, y mulos y camellos, sin contar arcas llenas y

armarios. Después se retiró.
Al día siguiente, Sett Budur -siempre bajo la apariencia de rey de la isla de
Ebano- mandó comparecer al nuevo visir, y destituyó de su empleo al gran
visir, y después nombró a Kamaralzamán gran visir en su lugar; y
Kamaralzamán entró enseguida en el Consejo, y la asamblea fue dirigida por
su autoridad.
Sin embargo, cuando se levantó la sesión del diwán, Kamaralzamán
empezó a reflexionar profundamente, y dijo para sí: "¡Los honores que me
otorga este joven monarca y la amistad con que me honra deben tener
seguramente algún origen! Pero ¿cuál será? Los marineros me cogieron y
trajeron aquí acusado de haber ensartado a un niño cuando suponían que fuese
yo un ex cocinero del rey. Y éste, en vez de castigarme, me envía al hammam,
y me da un alto cargo y todo lo demás. ¡Oh Kamaralzamán! ¿Cuál puede ser la
causa de suceso tan extraño ?"
Reflexionó otro rato, y después exclamó: "¡Por Alah! ¡He dado con la
causa; pero sea confundido Eblis! Seguramente este rey, que es muy joven y
hermoso, debe de creerme aficionado a muchachos, y sólo me demuestra tanta
amabilidad por esto. Pero ¡por Alah! no puedo aceptar semejante función. Y es
necesario poner en claro sus proyectos; y si efectivamente pretendiera eso de
mí, le devolvería en el acto cuanto me ha dado, y abdicaría mi empleo de gran
visir, y me volvería a mi jardín".
Y Kamaralzamán fue inmediatamente a ver al rey, y le dijo: "¡Oh rey
afortunado! en verdad que colmaste a tu esclavo de honores y consideraciones
que no suelen otorgarse más que a venerables ancianos encanecidos en la
sabiduría; y yo no soy más que un joven entre los más jóvenes. ¡De modo que
si todo esto no tuviera una causa desconocida, sería el prodigio más inmenso
entre los prodigios!"
Oídas estas palabras, Sett Budur sonrió y miró a Kamaralzamán con ojos
lánguidos, y le dijo: "Efectivamente, mi hermoso visir, todo eso tiene su causa,
y es el cariño que tu belleza ha encendido súbitamente en mi hígado. Pues en
verdad que me ha cautivado en extremo tu tez tan delicada y tranquila".
Pero Kamaralzamán dijo: "¡Prolongue Alah los días del rey! Pero tu
esclavo tiene una esposa a quien ama, y por la cual llora todas las noches
desde una aventura extraña que le alejó de ella. ¡Por eso, oh rey, tu esclavo te
pide permiso para irse a viajar después de haber dejado en tus manos los
cargos con que has tenido a bien honrarle!"
Pero Sett Budur cogió la mano al joven, y le dijo: "¡Oh mi hermoso visir,
siéntate! ¿Por qué vienes a hablarme de viaje y partida? Quédate aquí, junto al
que arde por tus ojos y está dispuesto, si quieres compartir su pasión, a hacerte

reinar con él en este trono. Porque has de saber que yo también fui nombrado
rey a consecuencia del afecto que el rey viejo me manifestó, y de lo amable
que para él he sido. Ponte ya al corriente, ¡oh joven gentilísimo! de las
costumbres de este siglo, en el cual la prioridad corresponde de derecho a los
seres bellos, y no olvides las acertadas frases de uno de nuestros más
exquisitos poetas...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 232 NOCHE
Ella dijo:
"...y no olvides las acertadas frases de uno de nuestros más exquisitos
poetas:
¡Nuestro siglo recuerda aquellos tiempos delicados en que vivía el
venerable Lot, pariente de Abraham, el amigo de Alah!
¡El anciano Lot tenía una barba cual la sal, que servía de marco a un rostro
juvenil, en el cual respiraban las rosas!
¡En su ciudad ardiente, visitada por ángeles, hospedaba a los ángeles, y en
cambio daba sus hijas a la muchedumbre!
¡El cielo mismo le libró de su antipática mujer, inmovilizándola al cuajarla
en sal fría y sin vida!
¡En verdad os digo que este siglo encantador pertenece a los jóvenes!
Cuando Kamaralzamán oyó estos versos y comprendió su significado,
quedóse turbadísimo y se sonrojaron como una ascua sus mejillas; después
dijo: "¡Oh rey! tu esclavo te confiesa su falta de afición a esas cosas a las
cuales no pudo acostumbrarse. ¡Además, soy harto joven para soportar pesos y
medidas que no podría tolerar la espalda de un ganapán viejo!".
Al oír estas palabras, Sett Budur se echó a reír a carcajadas, y luego dijo a
Kamaralzamán: "¡Verdaderamente, oh joven delicioso, no sé por qué te
asustas! Oye lo que tengo que decirte respecto al particular: o eres un
adolescente o una persona mayor. Si eres lo primero, o no has llegado a la
edad de la responsabilidad, nada te podrán echar en cara; pues no deben
censurarse ni considerarse con mirada dura y violenta los actos sin
importancia de los menores; si tienes una edad responsable, y así me lo parece
al oírte discutir con tanto raciocinio, ¿por qué has de vacilar o asustarte ya que

eres dueño de tu cuerpo y puedes dedicarlo al uso que prefieras, y lo que está
escrito sucede?
Sobre todo, piensa que yo soy el que debería asustarse, puesto que soy más
pequeño que tú; pero yo me aplico estos versos tan perfectos del poeta:
Estando mirándome el niño, mi zib se movió. Entonces exclamó él: "¡Es
enorme!" Y yo le dije: "¡Así es fama!"
El replicó: "¡Apresúrate a demostrarme su heroísmo y resistencia!" Pero yo
le dije: "¡Eso no es lícito!" El me replicó: "¡Para mi es muy lícito! ¡Apresúrate
a manejarlo!" ¡Entonces lo hice pero sólo por obediencia y cortesía!
Cuando Kamaralzamán oyó tales palabras y versos, vio que la luz se
convertía en tinieblas delante de sus ojos, y bajó la cabeza, y dijo a Sett Budur:
"¡Oh rey lleno de gloria! ¡tienes en tu palacio muchas jóvenes y esclavas, y
vírgenes muy bellas y tales como ningún rey de este tiempo las posee ¡¿Por
qué has de abandonar todo eso sólo por mí? ¿No sabes que te es lícito hacer
con las mujeres cuanto pueda atraer tus deseos o alentar tu curiosidad y
provocar tus ensayos?"
Pero Sett Budur sonrió, cerrando a medias los párpados y mirándole de
reojo, y después contestó: "¡Nada más cierto que lo que dices, oh mi prudente
visir tan hermoso! Pero ¿qué hacer, cuando nuestra afición varía de deseo,
cuando nuestros sentidos se afinan o transforman, y cuando cambia la
naturaleza de nuestro humor? Pero dejémonos de una discusión que no
conduce a nada, y oigamos lo que dicen respecto a eso nuestros poetas más
estimados. Escucha algunos de sus versos:
"Uno ha dicho:
¡He aquí los puestos apetitosos en el zoco de los fruteros! ¡Encuentras a un
lado, en la bandeja de palma, los higos gordos, de trasero oscuro y simpático!
¡Oh! ¡Pero mira la bandeja grande en el sitio de preferencia! ¡He aquí los
frutos del sicomoro, los frutos pequeños, de trasero sonrosado, del sicomoro!
"El segundo ha dicho:
¡Pregunta a la joven por qué, cuando los pechos se le endurecen y el fruto
le madura, prefiere el sabor ácido de los limones a las sandías dulces y a las
granadas!
"Otro ha dicho:
¡Oh mi única beldad! ¡oh muchachito! ¡tu amor es mi fe! ¡Es para mí la
religión preferida entre todas las creencias!
¡Por ti he dejado a las mujeres, hasta el punto de que mis amigos han
observado esta abstinencia, y han supuesto ¡ignorantes! que me había hecho

monje y religioso!
"Otro ha dicho:
¡Oh Zeinab, de pechos morenos, y tú, Hind, de trenzas teñidas con arte!
¿no sabéis por qué hace tanto tiempo que desaparecí?
He encontrado las rosas -las que suelen verse en las mejillas de las
jóvenes-, he encontrado esas rosas, no en las mejillas de una joven, ¡oh
Zeinab! sino en las posaderas fundamentales y aterciopeladas de mi amigo.
¡He aquí por qué, ¡oh Hind! ya no podrá atraerme nunca tu cabellera teñida, ni
tampoco, oh Zeinab, tu jardín arrasado, al cual le falta el vello, ni siquiera tus
posaderas, demasiado lisas, que carecen de granulación!
"Otro ha dicho:
Cuida de no hablar mal de ese gamo joven, comparándole sencillamente,
porque es imberbe, con una mujer. Es preciso ser un malvado para decir o
pensar semejante cosa. ¡Hay diferencia!
En efecto, cuando te acercas a una mujer, es por delante; y por eso te besa
en la cara. Pero el gamo joven, cuando te acercas a él, tiene que encorvarse, y
de esa manera ¡figúrate! besa la tierra: ¡Hay diferencia!
"Otro ha dicho:
¡Oh hermoso niño, eras mi esclavo, y te liberté para utilizarte en ataques
infecundos! Porque tú, siquiera, no puedes criar huevos en tu seno.
En efecto, ¡qué espantoso sería para mi aproximarme a una mujer virtuosa
de anchas caderas! ¡En cuanto la cabalgase, me daría tantos hijos, que no
podría contenerlos toda la comarca!
"Otro ha dicho:
Mi esposa me dirigió tantas miradas picarescas y se puso a mover las
caderas con tanta elasticidad, que me dejé arrastrar a nuestro lecho; largo
tiempo evitado. ¡Pero no pudo lograr que se despertase el querido niño a quien
solicitaba!
Entonces me gritó, furiosa: "¡Si no le obligas inmediatamente a
endurecerse para cumplir sus deberes y penetrar, no te asombres si mañana, al
despertarte, eres cornudo!"
"Otro ha dicho
Generalmente se piden a Alah, mercedes y beneficios levantando los
brazos. ¡Pero las mujeres son de otro modo! ¡Para solicitar los favores de su
amante levantan las piernas y los muslos! ¡El ademán es seguramente más
meritorio, pues se dirige a sus profundidades!

Por último, otro ha dicho:
¡Que ingenuas son a veces las mujeres! ¡Como tienen trasero se figuran
que nos lo pueden ofrecer en caso necesario, por analogía! ¡He demostrado a
una de ellas, cuánto se equivocaba!
Esta joven había venido a buscarme con una vulva en verdad lo más
excelente posible. Pero yo le dije: "!No hago esas cosas de tal manera!"
Ella me contestó: "¡Sí, ya lo sé, este siglo abandona la moda antigua! ¡Pero
no importa! ¡Estoy al corriente!" ¡Y se volvió y presentó a mis miradas un
orificio tan vasto como el abismo del mar!
Pero yo dije: "¡Te doy las gracias de veras señora mía, te doy mil gracias!
¡Veo que tu hospitalidad es muy amplia! ¡Y temo perderme en un camino cuya
brecha resulta mayor que la de una ciudad tomada por asalto!"
Cuando Kamaralzamán oyó todos aquellos versos, comprendió que no
había medio de equivocarse acerca de las intenciones de Sett Budur, a quien
seguía tomando por el rey, y vio que no le serviría de nada resistirse más; y
por otra parte, también sentía curiosidad de saber a qué atenerse sobre la moda
nueva de que hablaba el poeta...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 234 NOCHE
Ella dijo:
...a qué atenerse sobre la moda nueva de que hablaba el poeta. De modo
que repuso: "¡Oh rey del siglo! ¡ya que tienes tanto empeño, prométeme que
no haremos eso juntos más que una vez! ¡Y si consiento, sabe que es para
tratar de demostrarte enseguida que es preferible volver a la moda antigua! De
todos modos, por mi parte, deseo que me prometas formalmente que nunca me
pedirás la repetición de este acto, cuyo perdón pido por anticipado a Alah el
Clemente sin límites".
Y Sett Budur exclamó: "¡Te lo prometo formalmente! ¡Y yo también
quiero pedir remisión a Alah misericordioso, cuya bondad carece de límites,
para que nos haga salir de las tinieblas del error a la luz de la verdadera
sabiduría!"
Después añadió:
"¡Pero en verdad, hay que hacerlo sin remedio, aunque no sea más que una

vez, para dar la razón al poeta que dice:
¡La gente, oh amigo mío, nos acusa de cosas que nos son desconocidas, y
dice de nosotros todo lo malo que piensa!
¡Ven amigo! ¡Seamos lo bastante generosos para dar la razón a nuestros
enemigos, y ya que sospechan una cosa, hagámosla siquiera una vez!
¡Después nos arrepentiremos, si te parece! ¡Ven amigo dócil, a trabajar
conmigo para dejar en paz la conciencia de nuestros acusadores!
Y Sett Budur se levantó velozmente, y lo arrastró hacia los anchos
colchones tendidos en la alfombra, mientras él trataba de defenderse algo y
meneaba la cabeza con aspecto resignado, suspirando: "¡No hay recurso más
que en Alah! ¡Todo ocurre por orden suya!" Y como Sett Budur le hostigaba
impacientemente para que se diera prisa, se quitó los anchos calzones
bombachas, después el calzón de hilo; y se vio derribado de pronto encima de
los colchones por el rey, que se tendió junto a él y le cogió en brazos"
Y le echó las dos piernas alrededor de los muslos, y le dijo: "¡Oh, dame la
mano, pónmela entre los muslos para despertar a este niño y obligarlo a
levantarse, porque lleva mucho tiempo dormido!" Y Kamaralzamán, algo
cortado, le dijo: "¡No me atrevo!" El rey le dijo: "¡Voy a ayudarte!" Y le cogió
la mano y se la paseó por entre los muslos.
Entonces Kamaralzamán notó que el contacto con los muslos del rey era
muy delicioso, y más dulce que el tocar manteca, y más suave que el tocar
seda. Y aquello le agradó mucho, y le incitó a explorar solo lo de arriba y lo de
abajo, hasta que su mano llegó a una cúpula que encontró muy movediza y
verdaderamente llena de bendición. Pero por más que buscó por todas partes,
no pudo encontrar el alminar. Y dijo para sí: "¡Oh Alah, qué misteriosas son
tus obras! ¿Cómo podrá haber una cúpula sin alminar? Después pensó: "Es
probable que este rey encantador no sea hombre ni mujer, sino un eunuco
blanco. ¡Eso resultaría mucho menos interesante!" Y le dijo al rey: "¡Oh, rey,
no sé, pero no encuentro al niño!"
Al oír estas palabras, a Sett Budur le dio tal acceso de risa, que le faltó
poco para desmayarse...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer mañana, y
discreta como siempre, se calló.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 235 NOCHE
Ella dijo:

... a Sett Budur le dio tal acceso de risa, que le faltó poco para desmayarse.
Después se puso seria de repente, y recobró su antigua voz, dulce y tan
cantora, y dijo a Kamaralzamán: "¡Oh esposo amadísimo qué pronto has
olvidado nuestras hermosas noches pasadas!" y se levantó rápidamente, y
tirando a lo lejos el traje y el turbante con que estaba disfrazada, apareció
completamente desnuda, suelta la cabellera lo largo de la espalda.
Al ver aquello, Kamaralzamán conoció a su esposa Budur, hija rey Ghayur,
señor de El-Budur y de El-Kussur. Y la besó, y ella le besó, y la estrechó, y
ella le estrechó, y después, ambos llorando de alegría, se confundieron en
besos encima del diván.
Y ella, entre otros mil, le recitó estos versos:
¡He aquí a mi amado! ¡Es el bailarín de cuerpo armonioso! ¡miradle
cuando avanza con pie flexible y ligero!
¡Hele aquí! ¡No creáis que sus piernas se quejen del peso enorme que las
precede, y que constituiría una buena carga para un camello!
¡He aquí a mi amado! ¡Como alfombra tendí por su camino las flores de
mis mejillas, ¡oh dicha mía! ¡Y el polvo de sus suelas fue un bálsamo
bienhechor para mis ojos!
¡En el rostro de mi amado, ¡oh hijas de Arabia! vi bailar a la aurora!
¿Cómo olvidar sus encantos y su dulzura... ?
Después de lo cual, la reina Budur contó a Kamaralzamán cuanto le había
ocurrido desde el principio hasta el fin. Lo mismo hizo él, y después la
reconvino, y le dijo: "¡Es realmente una enormidad lo que has hecho conmigo
esta noche!" Ella contestó: "¡Por Alah! ¡No era más que una broma!"
Enseguida siguieron sus retozos entre muslos y brazos hasta que amaneció.
Entonces la reina Budur se juntó con el rey Armanos, padre de HayatAlnefus, le contó la verdad de su historia, y le reveló que su hija, la joven
Hayat-Alnefus, era todavía tan completamente virgen como antes.
Cuando el rey Armanos, dueño de la isla de Ebano, oyó estas palabras de
Sett Budur, hija del rey Ghayur, se maravilló hasta el límite del asombro, y
mandó que historia tan prodigiosa se escribiera con letras de oro sobre
pergaminos ilustres. Después se volvió hacia Kamaralzamán y le preguntó:
"¡Oh hijo del rey Scrahramán! ¿quieres entrar en mi parentela aceptando como
segunda esposa a mi hija Hayat-Alnefus, que está aún intacta de toda
sacudida?"
Kamaralzamán contestó: "Antes tengo que consultar con mi esposa Sett
Budur, a quien debo respeto y amor". Y se volvió hacia la reina Budur, y le
preguntó: "¿Puedo contar con tu consentimiento para tomar a Hayat-Alnefus

como segunda esposa?" Budur contestó: "¡Sí, por cierto; pues yo misma te la
he reservado para festejar tu regreso! ¡Y me contentaré con ocupar el segundo
puesto, pues debo mucha gratitud a Hayat-Alnefus por sus amabilidades y su
hospitalidad!"
Entonces Kamaralzamán se volvió hacia el rey Armanos, y le dijo: "¡Mi
esposa Sett Budur me ha contestado aceptando lo propuesto, y diciéndome que
en caso necesario se daría por muy contenta con ser esclava de HayatAlnefus!"
Al oír estas palabras, el rey Armanos se regocijó hasta el límite del
regocijo, y fue a sentarse para aquel caso en el trono de justicia, y mandó
reunir a todos los emires, visires, chambelanes y notables del reino, y les contó
la historia de Kamaralzamán y de su esposa Sett Budur, desde el principio
hasta el fin. Luego les comunicó su proyecto de dar a Hayat-Alnefus por
segunda esposa a Kamaralzamán, y nombrarle al mismo tiempo rey de la isla
de Ebano en lugar de su esposa la reina Budur. Y todos besaron la tierra entre
sus manos, y respondieron: "¡Desde el momento en que Kamaralzamán es el
esposo de Sett Budur, que ha reinado antes en este trono le aceptamos con
júbilo por nuestro rey, y nos consideramos dichosos con ser sus esclavos
fieles!"
Después de estas palabras, el rey Armanos se entusiasmó hasta el límite
más extremo del entusiasmo, e inmediatamente mandó llamar a los kadíes,
testigos y jefes principales, y extender el contrato de boda de Kamaralzamán
con Hayat-Alnefus. Y se sacrificaron millares de reses para los pobres y
desgraciados, hubo liberalidad para todo el pueblo y todo el ejército. Y no
quedó nadie en el reino que no deseara larga vida y felicidad para el rey
Kamaralzamán y sus dos esposas Sett Budur y Hayat-Alnefus.
Y Kamaralzamán, a su vez, alardeó de tanta justicia al gobernar su reino
como al contentar a sus dos esposas, pues pasaba una noche con cada una,
alternativamente.
En cuanto a Sett Budur y a Hayat-Alnefus, vivieron siempre en perfecta
armonía, dando las noches a su esposo, pero disfrutando juntas durante las
horas del día.
Tras de lo cual, Kamaralzamán despachó correos a su padre, el rey
Schahramán, para comunicarle todos aquellos felices sucesos y decirle que
pensaba ir a verle en cuanto hubiera reconquistado una ciudad a orillas del mar
que los infieles habían arrebatado a los musulmanes. Mientras tanto, la reina
Budur y la reina Hayat-Alnefus, fecundadas por Kamaralzamán, dieron cada
una a su esposo un hijo varón, hermoso como la luna. ¡Y todos vivieron con
perfecta felicidad hasta el fin de sus días! Y tal es la historia maravillosa de
Kamaralzamán y la princesa Budur.

Y Schehrazada, sonriendo, se calló.
Pero la pequeña Doniazada, la de las mejillas siempre blancas, se había
puesto muy colorada, sobre todo al acabarse la historia, y los ojos se le habían
agrandado de placer, de curiosidad y también de confusión, y había acabado
por taparse la cara con las dos manos, pero mirando al través.
Y mientras Schehrazada, para rehacerse la voz, se mojaba los labios en una
copa de cocimiento helado de pasas, Doniazada, palmoteando, exclamó: "¡Oh
hermana, qué lástima que una historia tan maravillosa se acabe tan pronto! ¡Es
la primera de ese género que oigo de tus labios! ¡Y no sé por qué me pongo
tan colorada!"
Y Schehrazada, después de beber un sorbo, sonrió a su hermana con el
rabillo del ojo, y le dijo: "Pues ¿qué será cuando hayas oído la Historia de
Grano-de-Belleza... ? Pero primero te he de contar la agradable Historia de
Feliz-Bello y Feliz-Bella".
Oídas estas palabras, Doniazada saltó de alegría y emoción, y exclamó:
"¡Oh hermana, por favor! ¡Antes de empezar la historia de Feliz-Bello y FelizBella, cuyos nombres ya me complacen infinito, dime quién es Grano-deBelleza!"
Y Schehrazada respondió: "¡Querida mía, Grano-de-Belleza es un joven!"
Entonces el rey Schahriar, cuya tristeza había desaparecido a las primeras
palabras de la historia de Sett Budur, que oyó entera con gran atención, dijo:
"¡Oh Schehrazada! he de confesarte que la historia de Budur me ha encantado
y regocijado, y además me ha incitado a enterarme mejor de esa moda nueva
de la cual hablaba Sett Budur en prosa y verso. De modo que si en las historias
que nos prometes se explica esa moda con otros pormenores desconocidos
para mí, puedes empezar enseguida.
Pero en este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la
mañana, y discreta como siempre, se calló.
Y el rey Schahriar dijo para sí: "¡Por Alah! ¡no la mataré hasta que haya
oído otros detalles sobre la moda nueva, que hasta ahora encuentro llena de
oscuridad y complicaciones!"
Doniazada dijo: "¡Oh Schehrazada, hermana mía, te ruego que empieces!"
Y Schehrazada sonrió a su hermana, y después volviéndose hacia el rey
Schahriar, le dijo

Historia de Feliz-Bello y Feliz-Bella

Se dice (pero Alah es más sabio) que había en la ciudad de Kufa un
hombre al que se contaba entre sus vecinos más ricos y considerados, y se
llamaba Primavera.
Al primer año de su matrimonio, el mercader Primavera sintió caer sobre
su casa la bendición del Altísimo con el nacimiento de un hijo muy hermoso,
que vino al mundo sonriendo. Y por eso se llamó al niño Feliz-Bello.
Al séptimo día de nacer su hijo, el mercader Primavera fue al zoco de los
esclavos a comprar una criada para su mujer. Llegado a mitad de la plaza
central, echó una ojeada circular a las mujeres y a
los muchachos que se habían puesto a la venta, y vio, en medio de uno de
los grupos, a una esclava de aspecto dulce que llevaba a la espalda, sujeta con
un ancho cinturón, a su hija dormida.
El mercader Primavera pensó entonces: "¡Alah es generoso!" Y se acercó
al corredor y le preguntó: "¿Cuánto cuesta esta esclava con su hija?" El
corredor contestó: "¡Cincuenta dinares, ni más ni menos!" Primavera dijo:
"¡La compro! Escribe el contrato, y toma el dinero". Después de llenar esta
formalidad, el mercader Primavera dijo con dulzura a la mujer: "Sígame,
sierva mía". Y se la llevó a su casa. Cuando la hija de su tío vio llegar a
Primavera con la esclava, le preguntó: "¡Oh hijo de mi tío! ¿por qué has hecho
ese gasto tan inútil? ¡Yo, en cuanto me reponga del parto, podré atender a la
casa como antes!" El mercader Primavera contestó con agrado: "¡Oh hija de
mi tío! he comprado esta esclava por la niña que lleva a cuestas, y a la cual
criaremos con nuestro hijo Feliz-Bello. ¡Y sabe que, si he de juzgar por lo que
de sus facciones he visto, cuando crezca esta niña no tendrá igual en belleza en
todos los países de Irak, Persia y Arabia!"
Entonces la esposa de Primavera se volvió hacia la sierva, y le preguntó
bondadosamente: "¿Cómo te llamas?" Ella contestó: "¡Me llaman Prosperidad,
¡oh mi señora!" A la esposa del mercader le gustó mucho aquel nombre, y le
dijo: "¡Te sienta bien, ¡por Alah! Y tu hija, ¿cómo se llama?" La esclava
contestó: "¡Fortuna!" Entonces la esposa de Primavera, en el límite de la
alegría, dijo: "¡Ojalá aciertes! ¡Y Alah, con tu venida, haga que duren la
fortuna y la prosperidad en casa de quienes te han comprado, ¡oh cara blanca!"
Después de lo cual se volvió hacia su esposo Primavera, y le preguntó: "Ya
que es costumbre que los amos den nombre a los esclavos que compran,
¿cómo piensas llamar a la niña?" Primavera respondió: "¡Como tú prefieras!"
Y su esposa contestó: "¡Llamémosla Feliz-Bella!" Y Primavera dijo: "Así se
llamará. No veo ningún inconveniente".
Y así fue cómo se llamó la niña Feliz-Bella, y se la crio con Feliz-Bello,

exactamente en las mismas condiciones. Y ambos crecieron, juntos,
aumentándose cada día su hermosura; y Feliz-Bello llamaba a la hija de la
esclava "mi hermana", y ella le llamaba a él "mi hermano".
Cuando Feliz-Bello llegó a los cinco años, se pensó en celebrar su
circuncisión. Se aguardó para ello la fiesta del natalicio del Profeta (¡con él la
plegaria y la salvación!), para dar a tal rito preciado toda la manifestación de
belleza que encierra. Por lo tanto, se hizo solemnemente la circuncisión de
Feliz-Bello, que en vez de llorar, pareció encontrar aquello casi de su agrado,
y sonrió gentilmente, cosa que, por otra parte, solía hacer siempre. Se formó
una comitiva imponente y numerosa, compuesta de todos los parientes, amigos
y conocidos de Primavera y de la hija de su tío; después, precedidos de
banderas, desfiló por todas las calles de Kufa. Y Feliz-Bello iba encaramado
en un palanquín rojo, sobre una mula ricamente enjaezada de brocado, y a su
lado estaba sentada la pequeña Feliz-Bella, que le abanicaba con un pañuelo
de seda. Detrás del palanquín seguían las amigas, las vecinas y los niños, que
llenaban el aire con sus lu-lu-lúes" de alegría,' mientras el buen Primavera,
contentísimo, llevaba de la brida la mula, arrogante y dócil.
Cuando regresaron a casa, los invitados fueron uno tras otro a felicitar al
mercader Primavera, diciendo antes de retirarse: "¡Para ti sean la bendición y
la alegría! ¡Disfruta durante larga vida la abundancia de los goces del alma...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la l mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 238 NOCHE
Ella dijo:
"...¡disfruta durante larga vida la abundancia de los goces del alma! "
Después transcurrieron tiempos felices, y los dos niños llegaron a cumplir
los doce años de edad.
Entonces Primavera fue a buscar a su hijo Feliz-Bello, que jugaba a
matrimonios con Feliz-Bella, y le llamó aparte, y le dijo: "¡He aquí, ¡oh hijo
mío! que acabas de cumplir doce años, gracias a la bendición de Alah! De
modo que desde hoy ya no has de llamar a Feliz-Bella hermana tuya, pues
ahora he de decirte que Feliz-Bella es hija de nuestra esclava Prosperidad,
aunque la hayamos criado contigo en la misma cuna y la tratemos como a hija
nuestra. Además, desde ahora es menester que se cubra la cara con el velo,
pues tu madre me ha dicho que Feliz-Bella ha llegado la semana pasada a la
época de la nubilidad. Así es que tu madre le va a buscar un esposo, que será

para nosotros un esclavo adicto".
Al oír estas palabras, Feliz-Bello dijo a su padre: "Pues ya que Feliz-Bella
no es hermana mía, quiero casarme con ella". Primavera contestó: "¡Hay que
pedirle permiso a tu madre!"
Entonces Feliz-Bello fue a buscar a su madre, y le besó la mano, que se
llevó a la frente; después le dijo: "Deseo casarme en secreto con Feliz-Bella,
hija de nuestra esclava Prosperidad". Y la madre de Feliz-Bello contestó:
"¡Feliz-Bella te pertenece, hijo mío! Tu padre la había comprado en nombre
tuyo".
Inmediatamente Feliz-Bello corrió a buscar a Feliz-Bella, y la cogió de la
mano, y la amó, y ella le amó a él, y la misma noche durmieron juntos, como
esposos dichosos.
Después, y sin cesar tal estado de cosas, vivieron ambos en el colmo de la
felicidad durante cinco años benditos. Y en toda la ciudad de Kufa no había
joven más bella, ni más dulce, ni más deliciosa que la mujer del hijo de
Primavera. Ni la había tan instruida ni tan sabia. En efecto, Feliz-Bella había
consagrado sus ratos de ocio a aprender el Korán, las ciencias, la hermosa
escritura cúfica y la corriente, las bellas letras y la poesía, y el manejo de los
instrumentos musicales. Y había llegado a adquirir tal habilidad en el arte del
canto, que sabía cantar de más de quince modos distintos, y basándose en una
sola palabra del primer verso de una canción, podía prolongar durante varias
horas, y hasta una noche entera, variaciones infinitas que arrebataban con sus
ritmos y sus trémolos.
Así es que Feliz-Bello y su esclava Feliz-Bella, muchas veces, a las horas
de calor, se sentaban en su jardín sobre el mármol desnudo que rodeaba el
estanque, en donde la frescura del agua y de la piedra llenábanles de delicias.
Allí comían sandías exquisitas, de pulpa fusible y ligera, y almendras y
avellanas, y grano tostado y salado, y otras mil cosas admirables. Y dejaban de
comer para respirar rosas y jazmines, o para recitarse poemas encantadores. Y
entonces Feliz-Bello rogaba a su esclava que preludiase, y Feliz-Bella cogía la
guitarra de cuerdas dobles, de la cual sabía extraer sonidos sin par. Y ambos
cantaban canciones como éstas, entre otras mil maravillosas:
¡Oh joven, llueven flores y aves! ¡Vamos con el viento hacia la cálida
Bagdad de sonrosadas cúpulas!
¡No emir mío! ¡Quedémonos todavía en el jardín, junto al llamear de las
palmas de oro, y ,oh delicia, con las manos en la nuca soñemos!
¡Ven, oh joven! ¡Llueven diamantes en las hojas azules, y sobre el azul, es
bella la curva de las ramas! ¡Levántate, oh ligera, y sacude las gotas furtivas
que lloran en tus cabellos!

¡No emir mío, siéntate aquí y reclina la cabeza en mis rodillas!
¡Embriágate entre mi ropa con todo el perfume de mis pechos floridos... y
luego oye la suave brisa que canta al Hacedor!
Otras veces, ambos jóvenes modulaban versos como los siguientes,
acompañándose con el daff: .
¡Soy feliz y ligera como una ágil danzarina!
¡Oh labios, haced más lentos vuestros trinos sobre las flautas! ¡Guitarras,
paraos bajo los dedos para escuchar la canción de las palmeras!
¡Las palmeras están de pie! ¡Como las jóvenes, murmuran en sordina en la
noche clara, y el remolino de sus cabelleras melodiosas responde a la brisa
musical!
¡Ah! ¡Soy feliz y ligera como una ágil danzarina!
¡Esposa encantadora y perfumada! ¡Al oír las notas de tu voz, las piedras
se levantan bailando, y vienen ordenadamente a construir un edificio
armonioso!
¡Que aquel que creó la belleza del amor nos otorgue la ventura, esposa
encantadora y perfumada!
¡Oh negrura de mis ojos! ¡Por ti voy a dar azulado a mis párpados con la
varita de cristal, y a macerar mis manos en la pasta de alheña!
¡Así te parecerán mis dedos frutos del azufaifo, o si lo prefieres, dátiles
finos!
¡Después me perfumaré los pechos, el vientre y todo el cuerpo con
incienso delicado, para que mi piel se derrita en tu boca con suavidad, oh
negrura de mis ojos!
Y de tal modo, el hijo de Primavera y la hija de Prosperidad pasaban las
noches y las mañanas en una vida deliciosa...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 239 NOCHE
Ella dijo:
...en una vida deliciosa.
Pero ¡ah! lo que está escrito en la frente del hombre por los dedos de Alah,

no puede borrarlo la mano del hombre; y aunque la criatura poseyera alas, no
le sería posible huir del Destino.
Tal fue la causa de que Feliz-Bello y Feliz-Bella tuvieran que experimentar
durante cierto tiempo las vicisitudes de la suerte. Pero de todos modos, la
nativa bendición que habían traído consigo a la tierra había de librarles de las
desdichas irremediables.
Efectivamente, el gobernador de la ciudad de Kufa había oído al califa
hablar de la hermosura de Feliz-Bella, esposa del hijo del mercader Primavera.
Y dijo para sí: "¡Sin remedio he de encontrar la manera de apoderarme de esta
Feliz-Bella, cuyas perfecciones y arte para cantar me ponderan tanto! ¡Será un
magnífico regalo para mi amo el Emir de los Creyentes Abd El-Malek benMeruán!"
Por consiguiente, el gobernador de Kufa resolvió un día ejecutar su
proyecto, y con tal fin mandó llamar a una vieja muy astuta, que de ordinario
estaba encargada de adquirir e instruir especialmente a las esclavas jóvenes. Y
le dijo: "¡Te ruego que vayas a casa del mercader Primavera y hagas
conocimiento con la esclava de su hijo, la joven Feliz-Bella, de la cual se dice
que está muy versada en el arte del canto, y que es muy hermosa! Y de
cualquier manera has de traérmela aquí, porque quiero enviarla como regalo al
califa Abd El-Malek".
La vieja respondió: "¡Escucho y obedezco!" Y se fue inmediatamente a
hacer los preparativos necesarios.
A primera hora de la mañana se vistió de estameña, y se echó al cuello un
enorme rosario de millares de cuentas, se ató una calabaza a la cintura, cogió
una muleta, y se dirigió con lento paso a casa de Primavera, parándose a cada
momento para suspirar muy devota: "¡Alabado sea Alah! ¡No hay más Dios
que Alah! ¡Sólo a Alah es preciso recurrir! ¡Alah es el más grande!" Y no dejó
de proceder del mismo modo durante todo el camino, con gran admiración de
los transeúntes, hasta que llegó a la puerta de la casa en que vivía Primavera.
Llamó, y dijo: "¡Alah es generoso! ¡Oh Donador! ¡Oh Bienhechor!"
Entonces fue a abrirle el portero, que era un anciano respetable, antiguo
servidor de Primavera. Vio a la vieja devota, y después de examinarla no le
pareció su aspecto muy tranquilizador, sino muy al contrario. Y por su parte él
también desagradó mucho a la vieja, que le dirigió una mirada atravesada. Y el
portero sintió instintivamente la mirada, y también instintivamente, y para
conjurar el mal de ojo, formuló con el pensamiento: "¡Mis cinco dedos en tu
ojo izquierdo!" Después, y en alta voz, le preguntó: "¿Qué quieres, mi anciana
tía?" Ella respondió: "Soy una pobre vieja que no piensa más que en rezar. Y
como veo que se acerca la hora de la oración, quisiera entrar en esta morada

para hacer mis devociones este día santo".
El buen portero se indignó, y le dijo con brusquedad: "¡Vete! ¡Esta casa no
es mezquita ni oratorio, sino el hogar del mercader Primavera y su hijo FelizBello!" La vieja respondió: "¡Ya lo sé! Pero ¿hay mezquita ni oratorio más
digno de la oración que la morada bendita de Primavera y su hijo Feliz-Bello?
Sabe también, ¡oh portero de cara seca!, que soy mujer conocida en Damasco,
en el palacio del Emir de los Creyentes. Y he salido de allí para visitar los
santos lugares y rezar en todos los sitios dignos de veneración".
Pero el portero contestó: "Bueno es que seas una devota; pero ésa no es
razón para que entres aquí. Sigue tu camino". Pero la vieja se resistió e insistió
tanto tiempo, que el rumor de su voz hubo de llegar a oídos de Feliz-Bello que
salió para enterarse de la causa del altercado, y oyó a la vieja que decía al
portero: "¿Cómo se puede impedir a una mujer de mi categoría entrar en la
casa de Feliz-Bello, hijo de Primavera, cuando las puertas más cerradas de los
emires y los grandes siempre se me abren de par en par?"
Al oír estas palabras, Feliz-Bello sonrió, según su costumbre, y rogó a la
vieja que entrara. Entonces la vieja le siguió, y llegó con él a la habitación de
Feliz-Bella. Y le deseó la paz de la manera más sentida, y a la primera ojeada
quedó estupefacta de su belleza.
Cuando Feliz-Bella vio entrar a la santa vieja, se apresuró a levantarse en
honor suyo, y le devolvió su zalema con respeto, y le dijo: "¡Sea de buen
agüero para nosotros tu venida, buena madre! ¡Dígnate descansar!" Pero ella
contestó: "Acaban de anunciar la hora de la oración, hija mía. ¡Déjame rezar!"
Y volvióse enseguida en dirección a la Meca, y se arrodilló en actitud de orar.
Y así estuvo hasta la noche sin moverse, y nadie se atrevía a interrumpir su
función augusta. Y además parecía tan sumida en el éxtasis, que no hacía caso
alguno de lo que ocurría a su alrededor.
Por fin, Feliz-Bella se atrevió, y acercóse tímidamente a la santa, y le dijo
con voz dulce y respetuosa: "¡Madre mía, da descanso a las rodillas, aunque
no sea más que una hora!" La vieja contestó: "¡El que no cansa el cuerpo en
este mundo no puede aspirar al reposo reservado a los puros y elegido en lo
futuro!" Feliz-Bella, extremadamente deificada, repuso: "¡Por favor, oh madre
nuestra! honra nuestra mesa con tu presencia y consiente en compartir con
nosotros el pan y la sal!" La vieja respondió: "No me hagas caso, y ve a
reunirte con tu esposo. Vosotros, que sois jóvenes y hermosos, ¡comed, bebed
y sed felices...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 240 NOCHE
Ella dijo:
"...vosotros, que sois jóvenes y hermosos, ¡comed, bebed y sed felices!"
Entonces Feliz-Bella fue a buscar a su amo y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡Te
ruego que vayas a suplicar a esa santa que en adelante se aposente en nuestra
casa, pues su rostro, macerado en la piedad, iluminará nuestra morada!" FelizBello contestó: "Tranquilízate. Ya he mandado que le preparen una habitación
con su lecho, y una esterilla nueva, y su jarro, y su palangana. Y nadie la
molestará".
En cuanto a la vieja, se pasó toda la noche rezando y leyendo en alta voz el
Korán. Después, al amanecer, se lavó y fue a buscar a Feliz-Bello y a su
amiga, y les dijo: "¡Vengo a despedirme de vosotros! ¡Alah os tenga en su
guarda!" Pero Feliz-Bello le dijo: "¡Oh madre nuestra! ¿Cómo nos vas a dejar
con tan poco sentimiento, cuando nosotros nos estábamos ya alegrando de ver
nuestra casa bendecida para siempre por tu presencia y te habíamos preparado
la mejor habitación para que hagas tus devociones sin que te molesten?"
Y la vieja contestó: "¡Alah os conserve a los dos y haga durar sus
bendiciones y sus gracias para vosotros! Ya que la caridad musulmana ocupa
un sitio de honor en vuestro corazón, me alegro mucho de que me albergue
vuestra hospitalidad. ¡Pero os pido únicamente que advirtáis a vuestro portero,
que tiene una cara tan seca, que no se oponga más a dejarme entrar aquí
cuando pueda venir! Ahora mismo voy a visitar los santos lugares de Kufa, en
los cuales haré votos a Alah para que os retribuya según vuestros méritos.
¡Luego volveré a endulzarme con vuestra, hospitalidad!" Después los dejó,
mientras ambos le cogían las manos y se las llevaban a los labios y a la frente.
¡Oh pobre Feliz-Bella! ¡Si supieras el motivo de que aquella vieja de betún
entrara en tu casa y los negros destinos que urdía contra tu dicha y
tranquilidad! Pero ¿cuál es la criatura que puede adivinar lo oculto y arrancar
el velo al porvenir?
La maldita vieja salió, y se dirigió al palacio del gobernador, y se le
presentó enseguida. Entonces éste le preguntó: "¿Qué has hecho, ¡oh
desenredadora de telas de arañas!? ¡Oh taimada sublime y sutil!" La vieja dijo:
"Haga lo que haga, ¡oh mi señor! no soy más que tu discípula y la protegida de
tus miradas. Escucha. He visto a la joven Feliz-Bella, esclava del hijo de
Primavera. ¡jamás el vientre de la fecundidad modeló belleza semejante!" El
gobernador exclamó. "¡Ya Alah!" Y prosiguió la vieja: "Está amasada con
delicias. ¡Es un fluir continuo de dulzuras y de encantos ingenuos!" El
gobernador exclamó: "¡Oh, ojo mío! ¡Latido de mi corazón!" La vieja añadió:

"¿Qué dirías si oyeras el timbre de su voz, más fresca que el rumor del agua
debajo de una bóveda sonora? ¿Qué harías si vieras sus ojos de antílope y sus
miradas modestas?"
El gobernador exclamó: "¡No podría hacer más que admirarla con toda mi
admiración, pues repito que la destino a nuestro amo el califa! ¡Apresúrate,
pues, a triunfar!" La vieja dijo: "¡Te pido para ello un mes entero!" Y el
gobernador respondió: "¡Dispón de ese tiempo, siempre que dé resultado! Y en
mí encontrarás una generosidad que te dejará satisfecha. Para empezar, toma
mil dinares como señal de mi buena voluntad".
Y la vieja guardó los mil dinares en el cinturón, y desde aquel día empezó
a visitar con regularidad a Feliz-Bello y Feliz-Bella en su casa, y ellos, por su
parte, le demostraban cada día más miramientos y consideraciones.
Y así las cosas, la vieja llegó a ser la consejera inseparable de aquella casa.
Y un día le dijo a Feliz-Bella: "Hija mía, la fecundidad no ha visitado aún tus
caderas juveniles. ¿Quieres venir conmigo a pedir la bendición a los santos
ascetas, a los jeiques amados de Alah, a los santones y walíes que están en
comunicación con el Altísimo? Conozco a esos walíes, hija mía, y sé el poder
inmenso que tienen para hacer milagros y realizar las cosas más prodigiosas en
nombre de Alah. Curan a los ciegos y a los inválidos, resucitan a los muertos,
vuelan por el aire, nadan por el agua. En cuanto a la fecundación de las
mujeres, ¡es el privilegio más fácil que les otorgó Alah! ¡Y alcanzarás ese
resultado sin más que tocar la orla de su ropón o besar las cuentas de su
rosario!"
Al oír estas palabras de la vieja, Feliz-Bella sintió agitarse en su alma el
deseo de la fecundidad, y dijo a la anciana: "Tengo que pedir a mi amo FelizBello permiso para salir. Aguardemos que regrese". Pero la vieja respondió:
"Te basta con avisar a su madre". Entonces la joven fue enseguida a buscar a
la madre de Feliz-Bello, y le dijo: "¡Te suplico, por Alah, ¡oh mi señora! que
me concedas permiso para ir con esta santa vieja a visitar a los walíes amigos
de Alah, y pedirles la bendición en su santa morada! Y te prometo estar aquí
de vuelta antes que llegue mi amo Feliz-Bello". Entonces la esposa de
Primavera contestó: "¡Hija mía, piensa en el disgusto que tendría tu amo si
volviese y no te encontrase! Me diría: ¿Y cómo ha podido salir Feliz-Bella sin
permiso mío? ¡Es la primera vez que tal ocurre!".
En este momento intervino la vieja, y dijo a la madre de Feliz-Bello: "¡Por
Alah! ¡Haremos una rápida vuelta por los lugares santos, no la dejaré siquiera
que se siente para descansar, y la traeré sin demora!" Entonces la madre de
Feliz-Bello dio el consentimiento, pero suspirando a pesar suyo.
La vieja se llevó, pues, a Feliz-Bella y la guio directamente a un pabellón
aislado del jardín de palacio; allí la dejó sola un momento, y corrió a

comunicar su llegada al gobernador, que fue enseguida al pabellón...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 241 NOCHE
Ella dijo:
...al gobernador, que fue enseguida al pabellón, y en el umbral quedóse
como deslumbrado por tal belleza.
Cuando Feliz-Bella vio entrar a aquel hombre desconocido, se apresuró a
velarse la cara, rompió en sollozos, y buscó con la mirada un sitio por donde
pudiera huir; pero fue en vano.
Entonces, como la vieja no aparecía, Feliz-Bella ya no dudó de la traición
de la maldita, y se acordó de ciertas palabras que su fiel portero le había dicho
respecto a los ojos llenos de artificios de aquella mujer.
En cuanto al gobernador, seguro de que Feliz-Bella era la misma que tenía
delante, volvió a salir, cerrando la puerta, y fue a dar rápidamente algunas
órdenes: escribió una carta al califa Abd El-Malek ben Meruán, y confió la
carta y la joven al jefe de sus guardias, mandándole que emprendiera
enseguida el camino de Damasco.
Entonces el jefe de los guardias se llevó por la fuerza a Feliz. Bella, la
colocó encima de un ágil dromedario, se puso delante de ella, y partió a toda
prisa hacia Damasco, seguido por algunos esclavos.
En cuanto a Feliz-Bella, durante todo el camino se tapó la cara con el velo,
y sollozó en silencio, indiferente a las paradas, a las sacudidas, a los descansos
y a las marchas. Y el jefe de los guardias no le pudo sacar una palabra ni una
seña, y así siguió hasta la llegada a Damasco. El jefe se dirigió sin demora al
palacio del Emir de los Creyentes, entregó la esclava y la carta al jefe de los
chambelanes, recibió la respuesta que le dieron, y se volvió a Kufa del mismo
modo que había venido.
Al día siguiente, el califa entró en el harem y manifestó a su esposa y a su
hermana la llegada de la esclava nueva, diciéndole: "El gobernador de Kufa
acaba de enviarme como regalo una esclava joven; y me escribe para decirme
que esa esclava, comprada por él, es hija de un rey, apresada en su país por
mercaderes de esclavos". Y su esposa le respondió: "¡Alah acreciente tus
goces y sus beneficios!" Y la hermana del califa preguntó: "¿Cómo se llama?
¿Es morena o blanca?" El califa contestó: "¡Aun no la he visto!"

Entonces la hermana del califa, llamada Sett Zahia, que era de tierno
corazón, sintió lástima, y se acercó a la joven, y le preguntó: "¿Por qué lloras,
hermana mía?" ¿No sabes que desde ahora estás segura, y que tu vida
transcurrirá ligera y sin preocupaciones? ¿Adónde podías ir a parar mejor que
al palacio del Emir de los Creyentes?" Al oír estas palabras, la hija de
Prosperidad levantó los ojos sorprendida, y preguntó: "Pero ¡oh mi señora! ¿en
qué ciudad estoy, para que sea éste el palacio del Emir de los Creyentes?" Sett
Zahia contestó "¡En la ciudad de Damasco! ¿Pero tú no lo sabías? ¿Y el
mercader que te vendió no te ha advertido que lo hacía por cuenta del califa
Abd El-Malek ben-Meruán? Ya lo sabes, hermana, eres propiedad del Emir de
los Creyentes, que es mi hermano. Sécate, pues, las lágrimas y dime tu
nombre".
Al oír semejantes palabras, la joven ya no pudo reprimir los sollozos que la
ahogaban, y murmuró: "¡Oh mi señora, en mi tierra me llaman Feliz-Bella!"
A la sazón entró el califa. Avanzó hacia Feliz-Bella sonriendo
bondadosamente, se sentó a su lado, y le dijo: "¡Quítate el velo de la cara, ¡oh
joven!" Pero Feliz-Bella, en vez de descubrirse la cara, se aterró sólo de
pensarlo, y se tapó completamente con la tela hasta por debajo de la barbilla,
con mano temblorosa. Y el califa no quiso enojarse por una acción tan
extraordinaria, y dijo a Sett Zahia: "Te confío a esta joven, y espero qué dentro
de pocos días la hayas acostumbrado a ti, y la animes, y consigas que sea
menos tímida". Después dirigió otra mirada a Feliz-Bella y nada pudo ver,
fuera de las finas muñecas. Pero con aquello le bastó para que la amara en
extremo; muñecas tan admirablemente modeladas no podían pertenecer más
que a una perfecta beldad. Y se retiró.
Entonces Sett Zahia se llevó a Feliz-Bella, y la condujo al hammam del
palacio, y después del baño la vistió con un traje muy hermoso, y le colocó en
el peinado varias sartas de perlas y pedrerías, y después le acompañó el resto
del día, tratando de acostumbrarla a ella. Pero Feliz-Bella, aunque muy
confusa con los miramientos que le prodigaba la hermana del califa, no podía
dejar de llorar, ni quería tampoco revelar la causa de sus penas, porque
pensaba que con ello no variaría su destino. Guardó, pues, para sí aquel agudo
dolor, y siguió consumiéndose día y noche, de tal modo, que al poco tiempo
cayó gravemente enferma; y desesperaron de salvarla después de haber
experimentado en ella la ciencia de los médicos más famosos de Damasco.
En cuanto a Feliz-Bello, hijo de Primavera, al anochecer regresó a su casa,
y según costumbre, se echó en el diván, y llamó: "¡Oh Feliz-Bella!"
Pero, por primera vez, nadie contestó. Entonces se levantó súbito y llamó
de nuevo: "¡Oh Feliz-Bella!" Pero nadie contestó. Porque todas las esclavas se
habían escondido, y ninguna de ellas se atrevía a moverse. Entonces Feliz-

Bello se dirigió al aposento de su madre, entró precipitadamente, y encontró a
su madre sentada, muy triste, con la mano en la mejilla y absorta en sus
pensamientos. Al verla, creció su inquietud, y preguntó, todo lleno de espanto:
"¿Dónde está Feliz Bella?"
Pero la esposa de Primavera no contestó más que con lágrimas, y después
suspiró: "¡Alah nos proteja, ¡oh hijo mío! Feliz-Bella, en ausencia tuya, ha
venido a pedirme permiso para salir con la vieja e ir, según me dijo, a visitar a
un santo walí que realiza milagros. ¡Ah i hijo mío! mi corazón no estuvo
tranquilo nunca desde que esa vieja entró en nuestra casa. ¡Tampoco la ha
mirado jamás con buenos ojos, nuestro portero, el servidor anciano y fiel que
nos crio a todos! ¡Siempre he tenido el presentimiento de que esa vieja nos
había de traer mala suerte con sus oraciones harto prolongadas y sus miradas
tan astutas!" Pero Feliz-Bello interrumpió a su madre para preguntar: "¿A qué
hora exactamente ha salido Feliz-Bella?" La madre contestó: "Esta mañana
temprano, después de haberte ido al zoco". Y Feliz-Bello exclamó: "Ya ves,
madre mía, para lo que nos sirve variar nuestras costumbres y otorgar a
nuestras mujeres libertades de las cuales no saben qué hacer, ¡y que tienen que
serles funestas! ¡Ah, madre mía! ¿Por qué permitiste salir a Feliz-Bella?
¿Quién sabe por dónde se pudo extraviar, o si se ha caído al agua, o si la
sepultó un alminar que se haya derrumbado? ¡Pero voy a escape a ver al
gobernador para obligarle a hacer investigaciones inmediatamente!"
Y Feliz-Bello, fuera de sí, corrió al palacio, y el gobernador la recibió sin
hacerle esperar, por consideración hacia su padre Primavera, que era una de
las personas más notables de la ciudad. Y Feliz- Bello, sin atender siquiera a
las fórmulas obligatorias de la zalema dijo al gobernador: "Mi esclava ha
desaparecido de nuestra casa esta mañana en compañía de una vieja a la cual
habíamos dado albergue Vengo a rogarte que me ayudes a buscarla". El
gobernador, adoptando un tono lleno de interés, contestó: "¡Enseguida, hijo
mío! Estoy dispuesto a todo por consideración a tu digno padre. Ve a buscar de
mi parte al jefe de la guardia, y cuéntale el caso. Es hombre muy avisado y
lleno de recursos, y sin duda alguna encontrará a la esclava dentro de pocos
días".
Entonces Feliz-Bello corrió a ver al jefe de la guardia, y le dijo "Vengo a
verte de parte del gobernador para encontrar a mi esclava que ha desaparecido
de mi hogar".
El jefe de la guardia, que estaba sentado en la alfombra, con las piernas
cruzadas, resolló dos o tres veces, y al fin preguntó: "¿Con quién se ha
marchado?" Feliz-Bello respondió: "Con una vieja cuyas señas son éstas y
aquéllas. Y la vieja va vestida de estameña, y lleva al cuello un rosario con
millares de cuentas". Y el jefe de la guardia dijo: "¡Por Alah! ¡Dime en dónde
está la vieja, y enseguida iré a buscar a la esclava!"

A estas preguntas, Feliz-Bello contestó: "Pero ¿y qué sé yo dónde está la
vieja? ¿Vendría aquí si supiera dónde está?" El jefe de la guardia mudó la
postura, colocando las piernas en sentido inverso, y dijo: "¡Hijo mío,
únicamente Alah el Omnisciente es capaz de descubrir las cosas invisibles!"
Entonces, Feliz-Bello, irritado hasta el límite, exclamó: "¡Por el Profeta! ¡A ti
solo te haré responsable de esto! ¡Y en caso necesario iré a ver al gobernador,
y hasta al Emir de los Creyentes, para que sepan quién eres!"
El otro contestó: "¡Puedes ir adonde te parezca! ¡No he estudiado
hechicería, para adivinar las cosas ocultas!"
Enseguida Feliz-Bello volvió a casa del gobernador, y le dijo: ¡He ido a ver
al jefe de la guardia y ha pasado tal y cual cosa!" Y el gobernador dijo: "¡No
es posible! ¡Hola, guardias, id a buscar a ese hijo de perro!" Y cuando llegó el
jefe, el gobernador dijo: "¡Te mando que hagas las pesquisas más minuciosas
para encontrar a la esclava de Feliz-Bello, hijo de Primavera! Envía a tus
jinetes en todas direcciones. Corre tú también, y busca por todas partes. ¡Pero
tienes que encontrarla!" Y al mismo tiempo le guiñó el ojo para que no hiciera
nada. Después se volvió hacia Feliz-Bello, y le dijo: "¡En cuanto a ti, hijo mío,
no quiero que tengas que reclamar en adelante esa esclava más que a mí! ¡Y si
por acaso -pues todo puede suceder- no se encontrara a la esclava, yo mismo te
daré en su lugar diez vírgenes de la edad de las huríes, de pechos turgentes y
nalgas duras y firmes como cubos de granito! ¡Y obligaré también al jefe de la
guardia a darte de su harem diez esclavas jóvenes tan intactas como mis ojos!
Pero tranquiliza tu alma, pues sabe que el Destino te otorgará siempre lo que te
esté reservado, y por otra parte, nunca lograrás lo que no te haya destinado la
suerte ...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 242 NOCHE
Ella dijo:
"...nunca lograrás lo que no te haya destinado la suerte". Entonces FelizBello se despidió del gobernador, y volvió desesperado a su casa, después de
haber vagado toda la noche en busca de Feliz-Bella. Y a la jornada siguiente
tuvo que guardar cama, presa de una extensa debilidad y de una calentura que
creció de día en día, según perdía la esperanza que le quedaba respecto a las
pesquisas ordenadas por el gobernador. Y los médicos consultados
contestaron: "¡Su enfermedad no tiene otro remedio que el regreso de su

esposa!'
A todo esto, llegó a la ciudad de Kufa un persa muy versado en medicina,
arte de drogas, ciencia de las estrellas y arena adivinatoria. Y el mercader
Primavera se apresuró a llamarle a casa de su hijo. Entonces, el sabio persa,
después de haber sido tratado por Primavera con los mayores miramientos, se
acercó a Feliz-Bello y le dijo: "¡Dame la mano!" Y le cogió la mano, le tomó
el pulso un buen rato, le miró con atención la cara, después sonrió, y se volvió
hacia el mercader Primavera, diciéndole: "¡La enfermedad de tu hijo reside en
su corazón!" Y Primavera respondió: "¡Por Alah! ¡Verdad dices, ¡oh médico!"
El sabio prosiguió: "Y la causa de esa enfermedad es la desaparición de una
persona querida. ¡Pues bien! ¡Os voy a decir, con ayuda de los poderes
misteriosos, el sitio en que se encuentra esa persona!"
Y dichas tales palabras, el persa se acurrucó, sacó de un talego un paquete
de arena, que desató y extendió delante de él; luego puso en medio de la arena
cinco guijarros blancos y tres guijarros negros, dos varitas y una uña de tigre;
los colocó en un plano, después en dos planos, y luego en tres planos; los
miró, pronunciando algunas frases en lengua persa, y dijo: "¡Oh vosotros que
me oís! ¡sabed que la persona se encuentra en este momento en Bassra!"
Después reflexionó y dijo: "¡No! Los tres ríos que ahí veo me han engañado.
¡La persona se encuentra en este momento en Damasco, dentro de un gran
palacio, y en el mismo estado de languidez que tu hijo, ¡oh ilustre mercader!"
Al oír estas palabras, Primavera exclamó: "¿Y qué hemos de hacer, ¡oh
venerable médico!? Por favor, ilumínanos, y no habrás de quejarte de la
avaricia de Primavera. Pues ¡por Alah! te daré con qué vivir en la opulencia
durante el espacio de tres vidas humanas!" Y el persa contestó: "¡Tranquilizad
ambos vuestras almas, y que se refresquen vuestros párpados cubriendo
vuestros ojos sin inquietud! ¡Pues yo me encargo de reunir a los dos jóvenes, y
eso es más fácil que hacer de lo que tú te figuras!" Después añadió,
dirigiéndose a Primavera: "¡Saca del bolsillo cuatro mil dinares!" Y Primavera
se desató inmediatamente el cinturón, y colocó delante del persa cuatro mil
dinares y otros mil.
Y el persa dijo: "¡Ahora que tengo con qué cubrir gastos, voy a ponerme al
momento en camino para Damasco, llevando conmigo a tu hijo! ¡Y si Alah
quiere, regresaremos con su amada!" Después se volvió hacia el joven tendido
en la cama, y le preguntó: "¡Oh hijo del distinguido Primavera! ¿Cómo te
llamas?" El otro respondió: "¡Feliz-Bello!" El persa dijo: "¡Pues bien, FelizBello, levántate y que tu alma se vea en adelante libre de toda inquietud, pues
desde este momento puedes dar por seguro que has recobrado a tu esclava!"
Y Feliz-Bello, súbitamente movido por el buen influjo del médico, se
levantó y se sentó. Y el médico prosiguió: "Afirma tus ánimos y tu valor. No

te preocupes por nada. ¡Come, bebe y duerme! Y dentro de una semana, en
cuanto recuperes las fuerzas, volveré a buscarte para hacer el viaje contigo". Y
se despidió de Primavera y Feliz-Bello, y se fue a hacer también sus
preparativos para el viaje.
Entonces Primavera dio a su hijo otros cinco mil dinares, y le compró
camellos que mandó cargar de ricas mercaderías y de aquellas sedas de Kufa
de colores tan hermosos, y le dio caballos para él y para su acompañamiento.
Y al cabo de la semana, como Feliz-Bello había seguido las prescripciones del
sabio y se había repuesto admirablemente, Primavera supuso que su hijo podía
emprender sin inconveniente el viaje a Damasco. De modo que Feliz-Bello se
despidió de su padre, de su madre, de Prosperidad y del portero, y
acompañado de todos los buenos deseos que los brazos de los suyos invocaban
sobre su cabeza, salió de Kufa con el sabio persa.
Y Feliz-Bello había llegado en aquellos instantes a la perfección de la
juventud, y sus diez y siete años habían dado un sedoso vello a sus mejillas
levemente sonrosadas, lo cual hacía más seductores todavía sus encantos, de
modo que nadie le podía mirar sin pararse extático. Y el sabio persa no tardó
en experimentar el efecto delicioso de los hechizos del joven, y le quiso con
toda su alma, muy de veras, y se privó durante todo el viaje de todas las
comodidades a fin de que él las aprovechara. Y cuando le veía contento, se
alegraba hasta el límite de la alegría...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 243 NOCHE
Ella dijo:
...se alegraba hasta el límite de la alegría.
En estas condiciones, el viaje fue agradable y nada fatigoso, y así llegaron
a Damasco.
Inmediatamente el sabio persa fue al zoco con Feliz-Bello, y alquiló en el
acto una gran tienda, que restauró por completo. Después mandó hacer
anaquelerías tapizadas de terciopelo, y en ellas colocó por orden sus frascos de
valor, sus dictamos, sus bálsamos, sus polvos, sus jarabes exquisitos, sus
triscas finas conservadas en oro puro, sus tarros de porcelana con reflejos
metálicos, en donde maduraban las añejas pomadas compuestas con los jugos
de trescientas hierbas raras, y entre los frascos grandes, los alambiques y las
retortas, colocó el astrolabio de oro.

Tras de lo cual se puso su traje de médico y el gran turbante de siete
vueltas, y preparó también a Feliz-Bello, que había de ser su ayudante,
despachando las recetas, machacando en el mortero, haciendo los saquillos y
escribiendo los remedios que él le dictara. Para ello le vistió con una camisa
de seda azul y un chaleco de casimir, y le pasó alrededor de las caderas un
mandil de seda de color de rosa con franjas de oro. Después le dijo: "¡Oh
Feliz-Bello! ¡desde este momento tienes que llamarme padre, y yo te llamaré
hijo, pues si no, los habitantes de Damasco creerían que hay entre los dos lo
que tú comprendes!" Y Feliz-Bello dijo: "¡Escucho y obedezco!".
Y apenas se abrió la tienda que el persa destinaba a consulta, acudieron de
todas partes en tropel los vecinos, unos para exponer lo que les pasaba, otros
nada más que para admirar la belleza del joven, y todos para quedar
estupefactos y encantados a un tiempo al oír a Feliz-Bello conversar con el
médico en lengua persa, que ellos no conocían, y les parecía deliciosa en
labios del joven ayudante. Pero lo que llevó hasta el límite extremo el asombro
de los habitantes fue el modo de adivinar las enfermedades el médico persa.
Efectivamente, el médico miraba a lo blanco de los ojos durante unos
minutos al enfermo que recurría a él, y luego le presentaba una gran vasija de
cristal, y le decía: "¡Mea!" Y el enfermo meaba en la vasija, y el persa elevaba
la vasija hasta la altura de sus ojos y la examinaba, y después decía: "!te pasa
tal y cual cosa!" Y el enfermo exclamaba siempre: "¡Por Alah! ¡Verdad es!"
Con lo cual todo el mundo levantaba los brazos, diciendo: "¡Ya Alah! ¡Qué
prodigioso sabio! ¡Nunca hemos oído cosa parecida! ¿Cómo podrá conocer
por la orina la enfermedad?"
No es, pues, de extrañar que el médico persa adquiriera fama en pocos días
por su ciencia extraordinaria entre todas las personas notables y acomodadas,
y que el eco de todos sus prodigios llegase a los mismos oídos del califa y de
su hermana El-Sett Zahia.
Y un día que el médico estaba sentado en medio de la tienda y dictaba una
receta a Feliz-Bello, que se hallaba a su lado con el cálamo en la mano, una
respetable dama, montada en un borrico con silla de brocado rojo y adornos de
pedrería, se paró a la puerta, ató la rienda del burro a la argolla de cobre que
coronaba el armazón de la silla, y después hizo seña al sabio para que la
ayudase a bajar. El persa se levantó enseguida solícito, corrió a darle la mano,
y le rogó que se sentase, al mismo tiempo que Feliz-Bello, sonriendo
discretamente, le presentaba un almohadón.
Entonces la dama sacó de debajo de su vestido un frasco lleno de orines, y
preguntó al persa: "¿Eres realmente tú, ¡oh venerable jeique! el médico
procedente del Irak-Ajami, que hace esas curas admirables en Damasco?" Él
contestó: "Soy el mismo, y tu esclavo".

Ella dijo: "¡Nadie es esclavo más que de Alah! Sabe, pues, ¡oh maestro
sublime de la ciencia! que este frasco contiene lo que comprenderás, y su
propietaria, aunque virgen todavía, es la favorita de nuestro soberano el Emir
de los Creyentes. Los médicos de este país no han podido acertar la causa de la
enfermedad que la tiene en cama desde el día de su llegada a palacio. Y por
eso Sett Zahia, hermana de nuestro señor, me ha enviado a traerte este frasco,
para que descubras esa causa desconocida".
Oídas estas palabras, dijo el médico: "¡Oh mi señora! ¡has de decirme el
nombre de la enferma, para que yo pueda hacer mis cálculos y saber
precisamente la hora más favorable para hacerle tomar las medicinas!" La
dama respondió: "Se llama Feliz-Bella".
Entonces el médico se puso a trazar en un pedazo de papel que tenía en la
mano numerosísimos cálculos, unos con tinta roja y otros con tinta verde.
Después sumó los guarismos verdes y los guarismos rojos, y dijo: "¡Oh mi
señora!" ¡he descubierto la enfermedad! Es una afección conocida con el
nombre de "temblar de los abanicos del corazón". A tales palabras, la dama
contestó: "¡Por Alah! ¡Es verdad! ¡Pues los abanicos de su corazón tiemblan
tanto, que los oímos!" El médico prosiguió: "Pero antes de prescribir los
remedios he de saber de qué país es ella. Y esto es muy importante, porque así
averiguaré, en cuanto haga mis cálculos, el influjo de la ligereza o de la
pesadez del aire en los abanicos de su corazón. Además, para juzgar el estado
en que se conservan esos abanicos delicados, tengo que saber asimismo el
tiempo que hace que está en Damasco y su edad exacta". La dama contestó:
"Se ha criado, según parece, en Kufa, ciudad del Irak; y tiene diez y seis años,
pues nació, según nos ha dicho, el año del incendio del zoco de Kufa. En
cuanto a su residencia en Damasco, es cosa de pocas semanas nada más...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 244 NOCHE
Ella dijo:
"...pocas semanas nada más".
Al oír estas palabras, el sabio persa dijo a Feliz-Bello, cuyo corazón se
agitaba como un molino: "¡Hijo mío, prepara los remedios tal y cual, según la
fórmula de Ibn -Sina artículo séptimo".
Entonces la dama se volvió hacia el adolescente, al cual empezó a mirar
con mayor atención, para decirle a los pocos momentos: "¡Por Alah! ¡la

enferma se te parece mucho, y su rostro es tan hermoso y dulce como el tuyo!"
Después le dijo al sabio: "Dime, ¡oh noble persa! este joven ¿es hijo o esclavo
tuyo?" El otro contestó: "Es mi hijo, ¡oh respetable! y tu esclavo". Y la
anciana dama, muy halagada con tanta consideración, respondió:
"¡Verdaderamente, no sé qué admirar más aquí, si tu ciencia, ¡oh médico
sublime!' o tu descendencia!" Y siguió conversando con el sabio, mientras
Feliz-Bello acababa de arreglar los paquetitos de los remedios y los colocaba
en una caja, en el cual deslizó una esquela para enterar a Feliz-Bella de su
llegada a Damasco con el médico persa. Después de lo cual selló la caja y
escribió en la tapadera su nombre y las señas de su casa en caracteres cúficos,
ilegibles para los habitantes de Damasco, pero descifrables para Feliz-Bella,
que conocía muy bien las escrituras cúficas, lo mismo que la árabe corriente.
Y la dama cogió la caja, dejó diez dinares de oro en el mostrador del médico,
se despidió de los dos, y salió para irse directamente a palacio y apresurarse a
subir a la habitación de la enferma.
La encontró con los ojos medio cerrados y bañados en llanto, como
siempre estaban. Se acercó a ella, y le dijo: "¡Ah hija mía! ¡ojalá estos
remedios te alivien tanto como he gozado al ver al que los ha hecho! ¡Es un
joven tan hermoso como un ángel, y la tienda en que se encuentra es un lugar
delicioso! He aquí la caja que me ha dado para ti". Entonces Feliz-Bella, por
no rechazar la oferta, cogió la caja, y con una mirada indiferente examinó la
tapadera, pero de pronto se le mudó el color al ver en la tapa estas palabras
escritas en cúfico: "Soy Feliz-Bello, hijo de Primavera, de Kufa". Sin embargo
tuvo bastante dominio de sí misma para no desmayarse ni descubrirse. Y
sonriendo, preguntó a la anciana: "¿De modo, que se trata de un hermoso
joven? ¿Y cómo es?" La dama contestó: "¡Es un conjunto de delicias, que me
resulta imposible describirlo! ¡Tiene unos ojos! ¡Y unas cejas! ¡Ya Alah! ¡Pero
lo que arrebata el alma es un lunar que tiene en la comisura izquierda de los
labios, y un hoyuelo que al sonreír se le forma en la mejilla derecha!"
Cuando oyó estas palabras, Feliz-Bella ya no tuvo duda de que era aquél su
dueño querido, y dijo a la anciana dama: "¡Ya que es así, ojalá sea de buen
agüero ese rostro! Dame los remedios". Y los cogió, y sonriendo se los tomó
de una vez. Y en aquel momento vio la esquela, que abrió y leyó. Entonces
saltó de la cama, y exclamó: "¡Mi buena madre, comprendo que estoy curada!
Estos remedios son milagrosos. ¡Oh qué bendito día!" Y la dama exclamó:
"¡Sí, por Alah! ¡Esto es una bendición del Altísimo! Y Feliz-Bella añadió:
"¡Por favor, tráeme de comer y beber, pues me siento morir de hambre, ya que
hace cerca de un mes que no puedo tragar la comida!"
Entonces la anciana, después de haber mandado a los esclavos que sirviese
a Feliz-Bella fuentes cargadas de toda clase de asados, frutas y bebidas, se
apresuró a visitar al califa, para anunciarle la curación de su esclava por la

ciencia inaudita del médico persa. Y el califa dijo: "¡Ve pronto a llevarle mil
dinares de mi parte!" Y la anciana se apresuró a ejecutar la orden, no sin haber
pasado por el aposento de Feliz-Bella que le entregó otro regalo para FelizBello en una caja precintada.
Cuando la dama llegó a la tienda, entregó los mil dinares al médico de
parte del califa y la caja a Feliz-Bello, que la abrió y leyó su contenido. Pero
entonces fue tal su emoción, que rompió en sollozos y cayó desmayado, pues
Feliz-Bella en su esquela le relataba toda su aventura, y su rapto por orden del
gobernador, y su envío como regalo al califa Abd El-Malek, de Damasco.
Al ver aquello, la buena anciana dijo al médico: "¿Por qué se ha
desmayado de pronto su hijo después de romper en llanto?" El médico
contestó: "¿Cómo no va a ser así, ¡oh venerable! cuando la esclava FelizBella, a quien he curado, es propiedad de éste al que crees mi hijo, y que no es
otro que el hijo del ilustre mercader Primavera, de Kufa? ¡Y nuestra venida a
Damasco no ha tenido más objeto que buscar a la joven Feliz-Bella, que había
desaparecido un día arrebatada por una maldita vieja de ojos traidores! ¡Así es,
¡oh madre nuestra! que desde ahora ciframos en tu benevolencia nuestra
esperanza más querida, y no dudamos de que nos ayudarás a recobrar el más
sagrado de los bienes!" Después añadió: "Y en prenda de nuestro
agradecimiento, he aquí, para empezar, los mil dinares del califa. ¡Tuyos son!
¡Y el porvenir te demostrará que la gratitud por tus beneficios ocupa en
nuestro corazón un sitio de honor...!
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 245 NOCHE
Ella dijo:
"...la gratitud por tus beneficios ocupa en nuestro corazón un sitio de
honor!" Entonces la buena señora empezó por apresurarse a ayudar al médico
para que Feliz-Bello, desmayado, recobrara el conocimiento, y después dijo:
"Podéis contar con el favor de mi buena voluntad y mi abnegación". Y les dejó
para ir enseguida junto a Feliz-Bella, a la cual encontró con el rostro radiante
de júbilo y salud. Y se acercó a ella sonriente, y le dijo: "Hija mía, ¿por qué no
has tenido desde el principio confianza en tu madre? De todos modos, ¡cuánta
razón te asistía para llorar todas las lágrimas de tu alma al verte separada de tu
dueño, el hermoso y dulce Feliz-Bello, hijo de Primavera, de Kufa!" Y al ver
la sorpresa de la joven, se dio prisa a añadir: "Puedes contar, hija mía, con toda

mi discreción y mi voluntad maternal para contigo. ¡Te juro que te reuniré con
tu amado, aunque me costara la vida! ¡Tranquiliza, pues, tu alma, y deja que la
anciana trabaje para tu bien, según su saber!"
Abandonó entonces a Feliz-Bella, que le besaba las manos llorando de
alegría, y fue a hacer un paquete en el cual puso ropas de mujer, alhajas y
todos los accesorios necesarios para un completo disfraz, y volvió a la tienda
del médico, e hizo seña a Feliz-Bello para hablar aparte con él. Entonces
Feliz-Bello la llevó a la trastienda, detrás de una cortina, y se enteró por ella
de sus proyectos, que le parecieron perfectamente combinados, y se dejó guiar
por el plan que ella le sometió.
Con lo cual la buena dama vistió a Feliz-Bello con ropas de mujer que
había llevado, y le alargó los ojos con kohl, y agrandó y ennegreció el lunar de
la mejilla, y después le puso brazaletes en las muñecas, y le colocó alhajas en
la cabellera cubierta con un velo de Mosul, y hecho aquello echó la última
ojeada a su tocado, y le pareció que estaba encantador así y mucho más
hermoso que todas las mujeres juntas del palacio del sultán. Entonces le dijo:
"¡Bendito sea Alah en sus obras! Ahora, hijo mío, tienes que andar como las
jóvenes todavía vírgenes, yendo a pasito corto, moviendo la cadera derecha y
enarcando hacia atrás la izquierda, sin dejar de dar ligeras sacudidas a tus
nalgas sabiamente. ¡Haz un corto ensayo de esas maniobras antes de salir!"
Entonces Feliz-Bello se puso a ensayar en la tienda los ademanes
consabidos, y lo hizo tan bien, que la buena dama exclamó: "¡Maschalah! ¡Ya
pueden dejar de alabarse las mujeres! ¡Qué maravillosos movimientos de
nalgas y qué meneo de riñones tan espléndido! Sin embargo, para que la cosa
resulte completamente admirable, es menester que des a tu cara una expresión
más lánguida, inclinando el cuello un poco más y mirando con el rabillo del
ojo. ¡Así! ¡Perfectamente! Ya puedes seguirme". Y se fue con él a palacio.
Cuando llegaron a la puerta de entrada del pabellón reservado al harem,
avanzó el jefe de los eunucos y dijo: "Ninguna persona extraña puede entrar
sin orden especial del Emir de los Creyentes. ¡Atrás, pues, con esa joven, o si
quieres, entra tú sola!" Pero la dama anciana dijo: ¿Qué has hecho de tu
cordura, ¡oh corona de los guardianes!? ¡Tú, que generalmente eres la misma
delicia y la urbanidad, adoptas ahora un tono que le sienta muy mal a tu
aspecto exquisito! ¿No sabes, ¡oh dotado de nobles modales! que esta esclava
es propiedad de Sett Zahia, hermana de nuestro amo el califa, y que Sett
Zahia, en cuanto sepa tu falta de consideración respecto a su esclava preferida,
no dejará de hacer que te destituyan y hasta de mandar decapitarte? ¡Y tú
mismo habrás sido de esta manera el causante de tu infortunio!" Después la
dama se volvió hacia Feliz-Bello, y le dijo: "¡Ven, esclava, olvida por
completo esa falta de miramiento de nuestro jefe, y sobre todo no le digas
nada a tu señora! ¡Anda, vamos ya!" Y le cogió de la mano y le hizo entrar;

mientras Feliz-Bello inclinaba mimosamente la cabeza a derecha e izquierda,
sonriendo con los ojos al jefe de los eunucos, que meneaba la cabeza.
Ya en el patio del harem, la dama dijo a Feliz-Bello: "Hijo mío, te hemos
hecho reservar una habitación en el interior del harem, y allá vas a irte
enseguida tú sólo. Para dar con el aposento, entras por esta puerta, tomas la
galería que encuentres delante, vuelves a la izquierda, y después a la derecha,
y otra vez a la derecha; cuentas enseguida cinco puertas, y abres la sexta, que
es la de la habitación que se te ha reservado, y a la cual irá a buscarte FelizBella, a quien voy a avisar.
Y yo me encargaré de que salgáis los dos de palacio sin llamar la atención
de guardias ni de eunucos".
Entonces Feliz-Bello entró en la galería, y en su turbación, se equivocó de
camino; volvió a la derecha, y después a la izquierda por un pasillo paralelo al
otro, y penetró en la sexta habitación...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 246 NOCHE
Ella dijo:
...en la sexta habitación
Así llegó a una sala alta, coronada por una hermosa cúpula, y cuyas
paredes estaban adornadas con versículos en caracteres de oro que corrían por
todas partes, enlazados en mil líneas perfectas; las paredes estaban tapizadas
con seda de color de rosa; las ventanas tapizadas con finas cortinas de gasa, y
el suelo cubierto con inmensas alfombras de Khorassan y Cachemira; en los
taburetes aparecían colocadas copas con frutas, y encima de las alfombras se
extendían fuentes cubiertas con un paño protector, que dejaba adivinar, por sus
formas y sus perfumes admirables, esa famosa pastelería, delicia de las
gargantas más descontentadizas, y que sólo Damasco, entre todas las ciudades
de Oriente y del universo entero, sabía dotar de sus cualidades tan exquisitas.
Y Feliz-Bello estaba muy lejos de figurarse lo que le reservaban en aquella
sala los poderes desconocidos.
En medio de la estancia había un trono cubierto de terciopelo; único
visible; y Feliz-Bello, sin atreverse a retroceder, por temor a que le
encontraran vagando por los corredores, fue a sentarse en el trono, y aguardó
su destino.

Apenas llevaba allí algunos momentos, cuando llegó a sus oídos un rumor
de seda repercutido por la bóveda, y vio entrar por una de las puertas laterales
a una joven de aspecto regio, sin más ropa que la interior, sin velo en la cara ni
pañuelo en la cabellera, y la seguía una esclava muy bella, con los pies
descalzos, que llevaba flores en la cabeza y en la mano un laúd de madera de
sicomoro. Y aquella dama no era otra que Sett Zahia, hermana del Emir de los
Creyentes.
Cuando Sett Zahia vio aquella persona velada que habíase sentad en la sala
se acercó a ella afablemente v le preguntó: ¿Quién eres, ¡oh extranjera! a quien
no conozco? ¿Por qué llevas echado el velo en el harem, donde nadie puede
verte?" Pero Feliz-Bello, que se había apresurado a ponerse en pie, no se
atrevió a pronunciar palabra y tomó la determinación de fingirse mudo. Y Sett
Zahia le preguntó: "¡Oh joven de ojos hermosos! ¿por qué no me contestas? Si
por casualidad eres alguna esclava despedida de palacio por mi hermano el
Emir de los Creyentes, date prisa a decírmelo, e iré a interceder por ti, pues
nunca me niega nada". Pero Feliz-Bello no se atrevió a contestar. Y Sett Zahia
se figuró que aquel silencio de la joven obedecía a la presencia de la esclavita
que estaba allí con los ojos muy abiertos, mirando con asombro a aquella
persona velada y tan tímida. Sett Zahia le dijo entonces: "Ve, querida, y
quédate detrás de la puerta para impedir que entre nadie en la sala". Y cuando
salió la esclava, se acercó más a Feliz-Bello, que tuvo deseos de apretarse más
el velo y le dijo: "¡Oh joven! dime ahora quién eres y tu nombre y el motivo
de tu venida a esta sala, en la cual sólo entramos el Emir de los Creyentes y
yo. Puedes hablarme con el corazón en la mano, pues te encuentro encantadora
y tus ojos me gustan mucho. ¡Verdaderamente, te encuentro deliciosa, hija
mía!" Y Sett Zahia, que gusta en extremo de las vírgenes blancas y delicadas,
antes de que le contestara cogió a la joven por la cintura, atrayéndola hacia sí,
y le llevó la mano a los pechos para acariciárselos, mientras le desabrochaba el
vestido con la otra mano. ¡Pero se quedó estupefacta al observar que el pecho
de la joven era tan liso como el de un muchacho! Y primero retrocedió, pero
después se acercó y le quiso levantar la falda para aclarar tal asunto.
Cuando Feliz-Bello adivinó aquella intención, juzgó más prudente hablar,
y cogió la mano a Sett Zahia, y llevándosela a los labios, dijo: "¡Oh mi señora,
me entrego enteramente a tu bondad y me coloco bajo tus alas pidiéndote
protección!" Sett Zahia dijo: "Te la otorgo por completo. Habla". Y él dijo:
"¡Oh mi señora! Yo no soy una mujer: Me llamo Feliz-Bello, y soy hijo de
Primavera, de Kufa. Y si he llegado hasta aquí arriesgando mi vida, ha sido
para volver a ver a mi esposa Feliz-Bella, la esclava que el gobernador de
Kufa me robó para enviarla como regalo al Emir de los Creyentes. ¡Por la vida
de nuestro Profeta! ¡oh señora mía! ¡apiádate de tu esclavo y de su esposa!" Y
Feliz-Bello se echó a llorar.

Sett Zahia se apresuró a llamar a la esclava y le dijo: "¡Corre enseguida a
la habitación de Feliz-Bella, y dile: Mi ama Zahia te llama!" Después se
volvió...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 247 NOCHE
Ella dijo:
...Después se volvió hacia Feliz-Bello, y le dijo: "Calma tu espíritu, ¡oh
joven! ¡No te pasarán más que cosas felices!"
Y mientras tanto, la buena anciana había ido a buscar a Feliz-Bella y le
había dicho: "Sígueme aprisa, hija mía. ¡Tu esposo querido está, en la
habitación que le he reservado!" Y la guio, pálida de emoción, al aposento en
donde creía encontrar a Feliz-Bello. Y su dolor fue muy grande, y no menor su
terror, al no verle allí; y la vieja dijo: "¡Seguramente se habrá extraviado por
los pasillos! ¡Vuelve, hija mía; a tu habitación mientras yo voy en busca
suya!"
Y entonces fue cuando la esclava entró en el aposento de Feliz-Bella, a la
cual encontró toda trémula y muy pálida, y le dijo: "¡Oh Feliz-Bella! ¡mi ama
Sett Zahia te llama!" Entonces Feliz-Bella ya no tuvo duda de su perdición y
de la de su amado, y tambaleándose siguió a la gentil esclava que le indicaba
el camino.
Pero apenas había entrado en la sala, cuando la hermana del califa se
acercó a ella con la sonrisa en los labios, la cogió de la mano y la llevó junto a
Feliz-Bello, que seguía con el velo puesto, diciéndoles a ambos: "¡He aquí la
dicha!" Y los dos jóvenes se conocieron al momento, y cayeron desmayados
uno en brazos de otro.
Entonces la hermana del califa, ayudada por la esclava, les roció con agua
de rosas, les hizo recobrar el conocimiento y les dejó solos. Volvió al cabo de
una hora, y los encontró sentados, abrazándose estrechamente y con los ojos
llenos de lágrimas de ventura y gratitud por su bondad. Entonces les dijo:
"¡Ahora tenemos que festejar vuestra unión bebiendo juntos por la eterna
duración de vuestra felicidad!" Y enseguida, a una seña suya, la risueña
esclava llenó de vino exquisito las copas, y se las presentó. Y bebieron, y Sett
Zahia les dijo: "¡Cuánto os amáis, oh hijos míos! Debéis de saber versos
admirables sobre el amor y canciones muy bellas acerca de los amantes. ¡Me
gustaría que cantaseis algo! ¡Tomad ese laúd y haced resonar con vuestro arte

el alma de su madera melodiosa!"
Entonces Feliz-Bello y Feliz-Bella besaron las manos de la hermana del
califa, y templando el laúd, cantaron alternativamente estas maravillosas
estrofas:
¡Te traigo hermosas flores bajo mi velo de Kufa, y frutas todavía
empolvadas con el oro del sol!
¡Todo el oro del Sudán está en tu piel, amada mía! ¡Los rayos del sol están
en tus cabellos, y el terciopelo de Damasco, en tus ojos!
¡Heme aquí ¡Vengo a buscarte durante la hora en que las noches tibias son
propicias...! ¡El aire es leve, la noche se hace sedosa y transparente, y hacia
nosotros llega el murmullo de las hojas y el agua!
¡Aquí me tienes, oh mi gacela de las noches! Tus ojos han deslumbrado a
todas las tinieblas. ¡Quiero sumergirme en tus ojos, como el ave que se
embriaga sobre el mar!
¡Acércate más y toma en mis labios sus rosas! ¡Déjame después salir
lentamente de mi cáliz y acabar de desnudarme para ti desde los hombros
hasta los tobillos!
¡Oh mi muy amada!
¡Heme aquí! El secreto de mi carne de luna tiene la forma del dátil maduro.
¡Ven...! ¡Se te aparecerá todo el mar, el mar lleno de olas en que las aves se
embriagan!
Apenas habían expirado las últimas notas de aquel canto en los labios de
Feliz-Bella, desfallecida de felicidad, cuando súbitamente se descorrieron las
cortinas y el califa en persona entró en la sala.
Al verle, se levantaron los tres apresuradamente, y besaron la tierra entre
sus manos. Y el califa les sonrió a todos, y fue a sentarse en medio de ellos en
la alfombra, y mandó a la esclava que trajera vino y llenara las copas. Después
dijo: "¡Vamos a beber para festejar la vuelta de Feliz-Bella a la salud!" Y bebió
lentamente. Dejó entonces la copa, y notando la presencia de aquella esclava,
a quien no conocía, preguntó a su hermana: "¿Quién es esa joven que está ahí
y cuyas facciones me parecen tan bellas bajo el velo ligero?" Sett Zahia
contestó: "¡Es una compañera sin la cual no puede vivir Feliz-Bella, pues no
puede comer ni beber a gusto si no la tiene cerca!"
Entonces el califa levantó el velo de la supuesta esclava y se quedó
pasmado de su belleza. En efecto, Feliz-Bello todavía no tenía pelo en las
mejillas, sino tan sólo un leve bozo que daba una sombra adorable a su
blancura, sin contar con el lunar de almizcle que sonreía bellamente en su
barbilla.

Y el califa, en extremo encantado, exclamó: "¡Por Alah! ¡Oh Zahia! ¡desde
esta noche quiero también tomar por concubina a esta nueva adolescente, y le
reservaré, como a Feliz-Bella, una habitación digna de su hermosura y un tren
de casa como a mi esposa legítima!'
Y Sett Zahia respondió: "¡Por cierto, oh hermano mío, que esta joven es un
bocado digno de ti!" Después añadió: "Ahora precisamente recuerdo una
interesante historia que he leído en un libro escrito por uno de nuestros sabios.
Y el califa preguntó: "¿Y cuál es esa historia?'
Sett Zahia dijo: "Sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que hubo en la ciudad d
Kufa un joven llamado Feliz-Bello, hijo de Primavera...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 248 NOCHE
Ella dijo:
"...un joven llamado Feliz-Bello, hijo de Primavera. Era dueño de una
esclava muy hermosa, a la cual amaba, y que le amaba también, pues a ambos
les habían criado juntos en la misma cuna, y se habían poseído desde los
primeros tiempos de la pubertad. Y fueron dichosos años enteros, hasta que un
día el tiempo se volvió contra ellos, arrebatándoles el uno al otro. Una vieja
fue la que sirvió de instrumento de desgracia al destino feroz. Raptó a la
esclava y se la entregó al gobernador de la ciudad, que se apresuró a enviársela
como regalo al rey de aquel tiempo.
"Mas el hijo de Primavera, al saber la desaparición de la que amaba, no
descansó hasta que la encontró en el propio palacio del rey, en medio del
harem. Pero en el momento en que ambos se congratulaban de verse reunidos
y derramaban lágrimas de alegría, el rey entró en la sala en que se
encontraban, y les sorprendió juntos. Su furor llegó al colmo, y sin tratar de
poner en claro el asunto, les mandó cortar la cabeza.
"Ahora bien -prosiguió Zahia como el sabio que escribió esta historia no da
su parecer sobre el procedimiento, quisiera preguntarte, ¡oh Emir de los
Creyentes! tu opinión acerca del acto del rey, y saber lo que habrías hecho en
su lugar y en las mismas condiciones" .
El Emir de los Creyentes, Abd El-Malek ben-Meruán, respondió sin
vacilar: "Este rey debió haberse guardado de obrar con tanta precipitación, y
mejor habría sido que perdonase a los dos jóvenes, por tres razones: la

primera, porque ambos se querían de veras y desde mucho antes: la segunda,
porque eran en aquel momento los huéspedes del rey, puesto que estaban en su
palacio; y la tercera, porque un rey no debe proceder sino con prudencia y
mesura. ¡Deduzco de todo esto que cometió un acto indigno de un buen rey!"
Al oír estas palabras, Sett Zahia se echó a los pies de su
exclamó: "¡Oh Príncipe de los Creyentes! ¡sin saberlo, acabas de
mismo en el acto que vas a realizar! ¡Te conjuro, por la sagrada
nuestros antepasados y de nuestro augusto padre, el íntegro,
equitativo en el caso que voy a someterte!" hermano, y
juzgarte a ti memoria de a que seas

Y el califa, sorprendidísimo, dijo a su hermana: "¡Puedes hablar con toda
confianza! ¡Pero levántate!" Y la hermana del califa se levantó, y se volvió
hacia los dos jóvenes, y les dijo: "¡Poneos de pie!" Y se pusieron de pie. Y Sett
Zahia dijo a su hermano: "¡Oh Emir de los Creyentes! esta esclava tan dulce y
tan bella, que está cubierta con el velo, no es sino el joven Feliz-Bello, hijo de
Primavera. ¡Y Feliz-Bella es la que se crio con él, y más adelante llegó a ser su
esposa! Y su raptor no es otro que el gobernador de Kufa, llamado Ben-Yussef
El-Thekafi. Ha mentido al decirte en su carta que había comprado la esclava
por diez mil dinares. Te pido que le castigues, y perdones a estos dos jóvenes
tan disculpables. ¡Otórgame su indulto, pensando en que son tus huéspedes y
les resguarda tu sombra!"
A estas palabras de su hermana, el califa respondió: "¡Cierto que sí! ¡No
tengo costumbre de desdecirme!"
Después se volvió hacia Feliz-Bella y le preguntó: "¡Oh Feliz-Bella!
¿Declaras que ése es tu esposo Feliz-Bello?" Ella contestó: "¡Tú lo has dicho,
oh príncipe de los Creyentes!" Y el califa dijo: "¡Os devuelvo el uno al otro!"
Tras lo cual miró a Feliz-Bello, y le preguntó: "¿Puedes decirme siquiera cómo
has podido penetrar aquí y enterarte de la estancia de Feliz-Bella en mi
palacio?"
Feliz-Bello contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡concede a tu esclavo
algunos momentos de atención, y te contará toda su historia!" Y enseguida
puso al califa al corriente de toda la aventura, sin omitir ni un detalle, desde el
principio hasta el fin.
El califa quedó en extremo asombrado, y quiso ver al médico de Persia que
había ejercido una intervención tan prodigiosa, y le nombró médico de palacio
en Damasco, y le colmó de honores y consideraciones. Después albergó a
Feliz-Bello y Feliz-Bella en su alcázar durante siete días y siete noches, y dio
en honor suyo grandes fiestas, y los mandó a Kufa cargados de regalos y
honores. Y destituyó al gobernador y nombró en su lugar a Primavera, padre
de Feliz-Bello. Y así todos vivieron en el colmo de la felicidad durante una
larga y deliciosa vida.

Cuando Schehrazada acabó de hablar, el rey Schahriar exclamó: "¡Oh
Schehrazada! ¡me encantó esa historia, y sobre todo, los versos me han
exaltado hasta el último límite! ¡Pero me sorprende mucho no encontrar en
ella los pormenores sobre aquella clase de amor que me hiciste prever!"
Y Schehrazada sonrió levemente, y dijo: "¡Oh rey afortunado,
precisamente esos pormenores están en la Historia de Grano-de-Belleza, que
me reservo contarte si es que lo autorizas!"
Y el rey Schahriar exclamó: "¿Qué dices, ¡oh Schehrazada! ¡Por Alah!
Tengo un grandísimo interés por oír la HISTORIA DE GRANO-DEBELLEZA. ¡Apresúrate, pues, a contarla!"
Pero en aquel momento Schehrazada vio aparecer la mañana, y dejó la
historia para el otro día.

Historia del Gano-del-Belleza
Ella dijo:
He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo en El Cairo un venerable
jeique, que era el síndico de los mercaderes de la ciudad. Todo el zoco le
respetaba por su honradez, por su lenguaje mesurado, por su riqueza y por el
número de sus esclavos y servidores. Se llamaba Schamseddin.
Un viernes, antes de la plegaria, fue al hammam, y entró después en la
barbería, donde, según las prescripciones sagradas, mandó que le cortaran los
bigotes precisamente al ras del labio superior y que le afeitaran con esmero la
cabeza. Tras de lo cual cogió el espejo que le brindaba el barbero y se miró, no
sin haber recitado el acto de fe, para para preservarse de una complacencia
demasiado señalada por sus facciones. Y comprobó con tristeza infinita que
los pelos blancos de su barba eran mucho más numerosos que los negros, y
que se necesitaba fijar mucho la atención para distinguir los negros
diseminados entre los mechones blancos. Y pensó: "Las barbas canosas son un
indicio de la vejez, y la vejez es una advertencia de la muerte. ¡Pobre
Schamseddin! ¡Hete ya próximo a las puertas de la tumba, y todavía no tienes
sucesión! ¡Te extinguirás como si nunca hubieras existido!" Después,
completamente preocupado con tan desoladores pensamientos, se dirigió a la
mezquita para orar, y desde allí regresó a su casa en donde su esposa que sabía
las horas acostumbradas de su llegada, se había preparado a recibirle,
bañándose y perfumándose y cepillándose con mucho cuidado. Y le recibió
con cara sonriente, y le dio la buena acogida, diciéndole: " ¡Que sea una noche
feliz para ti!"

Pero el síndico, sin devolver el saludo a su esposa, le dijo en tono agrio:
"¿De qué felicidad me hablas? ¿Puede haber felicidad para mí?" Su esposa,
asombrada, le dijo: "¡El nombre de Alah sobre ti y a tu alrededor! ¿Por qué
esas suposiciones nefastas? ¿Qué te falta para ser feliz? ¿Y cuál es la causa de
tu pesar?" Él contestó: "¡Tú sola eres tal causa! ¡Escúchame, oh mujer! ¡Piensa
en la pena y amargura que experimento siempre que voy al zoco! Veo en las
tiendas a los mercaderes sentados y teniendo al lado sus hijos, que crecen ante
su vista, sean dos, sean cuatro. Y están aquéllos orgullosos de su posteridad.
¡Y yo sólo me veo privado de esa dicha! ¡Y a veces deseo la muerte, para
librarme de esta vida desconsolada! ¡Y ruego a Alah, que llamó a mis padres a
su seno, que escriba también un fin que ponga término a mis tormentos!"
A estas palabras, contestó la esposa del síndico: "No te preocupen tan
aflictivos pensamientos, y ven a honrar el mantel que he puesto para ti".
Pero el mercader gritó: "¡Jamás! ¡No quiero comer ni beber, y sobre todo,
no quiero aceptar desde ahora nada de tus manos! ¡Tú sola eres la causante de
nuestra esterilidad! ¡Ya han pasado cuarenta años desde que nos casamos, y
sin ningún provecho! ¡Y siempre me has impedido tomar otras esposas, y
como eres una mujer interesada te aprovechaste de la flaqueza de mi carne en
la primera noche de nuestras bodas, para hacerme jurar que no traería otra
mujer a esta casa en tu presencia, y que ni siquiera me acostaría más que
contigo!
Y yo te lo prometí candorosamente. Y lo peor es que he cumplido mi
promesa, y que tú, al ver que eres estéril, no has tenido la generosidad de
relevarme de mi juramento.
Pero ¡por Alah! Ahora te juro que prefiero cortarme el zib a dártelo en
adelante; ni siquiera he de acariciarte con él pues ya veo que es tiempo perdido
trabajar contigo. ¡Lo mismo sacaré hundiendo mi herramienta en el agujero de
una peña que tratando de fecundar una tierra tan seca como la tuya! ¡Por Alah!
¡Han sido copulaciones perdidas todas las que tan generosamente he
desperdiciado en tu abismo sin fondo!
Cuando la mujer del síndico oyó tan agresivas palabras, vio la luz
convertirse ante sus ojos en tinieblas, Y con el acento más agrio que le pudo
dar la ira, gritó a su esposo el síndico: "¡Ah viejo helado! ¡Perfúmate la boca
para hablar conmigo! ¡El nombre de Alah sobre mí y a mi alrededor!
¡Guárdeme de toda fealdad y falsa imputación! ¿Crees que de los dos soy yo la
culpable? ¡Desengáñate, infeliz viejo! ¡Échate la culpa a ti y a tus fríos
compañones! ¡Por Alah! ¡Tus compañones están fríos y segregan un líquido
demasiado claro y sin vigor! ¡Ve a ¡comprar algo con que espesar y calentar su
jugo! ¡Y entonces verás si mi fruta está llena de buena semilla o es estéril!"
Estas palabras de su esposa irritada quebrantaron bastante las convicciones

del síndico, y con acento vacilante preguntó: "Y si es cierto, como tú afirmas,
que mis compañones estén fríos y transparentes, y su jugo sea claro y falto de
vigor, ¿podrías indicarme el sitio en que se vende la droga capaz de espesar lo
que no está espeso?"
Su esposa le contestó: "¡Encontrarás en casa de cualquier droguero la
mixtura que espesa los compañones de los hombres y les da aptitud para
fecundar a la mujer...
En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y
se calló discretamente.

